---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "沉痛悼念杂交水稻之父袁隆平院士"
subtitle: ""
summary: ""
authors: []
tags: [袁隆平]
categories: [Essay]
date: 2021-05-22T19:21:28+08:00
lastmod: 2021-05-22T19:21:28+08:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

<!--more-->

5月22日13时07分，当代最伟大的科学家停止科研了。今天上午我才听说有关袁隆平院士逝世的消息系谣言，当我下午打开手机看看新闻时，便发现他真的与世长辞了。

这位巨人的逝世，对于中国人民，对于世界人民，对于农学和遗传学，都是不可估量的损失。这位巨人逝世以后所形成的空白，不久就会使人感觉到。

不像马克思发现人类历史的发展规律，袁隆平院士只是发现了杂交水稻高产的规律。我们知道，历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等。袁隆平院士的伟大之处在于，他的籼型杂交水稻解决了当时中国亿万人口的吃饭问题。在华夏文明的传说中，神农氏尝百草，制耒耜，种五谷，奠定了农工基础，使“民以食为天”的观念深入每一位华夏儿女的心。华夏文明5000多年来，袁隆平院士是当代当之无愧的神农氏！

不仅如此，袁隆平院士还研究和培育出了超级杂交水稻。2020年11月2日，在湖南省衡阳市衡南县清竹村进行的袁隆平领衔的杂交水稻双季测产达到了亩产1530.76公斤，其中早稻619.06公斤、第三代杂交水稻晚稻品种“叁优一号”911.7公斤，超过了1500公斤的预期目标。比数字更重要的意义在于：这次测产充分展示了第三代杂交水稻更加契合实际生产的特点，从而有利于进一步保障国家粮食安全。

他作为科学家就是这样。但是这在他身上远不是主要的。在袁隆平院士看来，杂交水稻只是一种高产、抗病、抗寒、抗倒的水稻。任何一门理论科学中的每一个新发现——它的实际应用也许还根本无法预见——都使袁隆平院士感到衷心喜悦，而当他看到他的杂交水稻亩产比过去翻番时候，他的喜悦就非同寻常了。

因为袁隆平院士首先是一个普通的知识分子。他毕生的真正使命，就是战胜饥饿。科研是他的生命要素。很少有人像他那样满腔热情、坚韧不拔和卓有成效地进行科研。50多年来，袁隆平院士始终在农业科研第一线辛勤耕耘、不懈探索，为人类运用科技手段战胜饥饿带来绿色的希望和金色的收获。不仅为解决中国人民的温饱和保障国家粮食安全做出了贡献，更为世界和平和社会进步树立了丰碑。

如今，成长在物质生活丰富的现代社会的我们，难以体会和想象到上个世纪60年代的大饥荒。可是，我看到现在的食堂剩饭剩菜现象屡见不鲜，酒桌饭局的浪费大张旗鼓，婚宴酒席的奢靡之风已成常态。今天，我们真的有颜面在网络上发文，悼念这位伟大的科学家吗？吃水不忘挖井人，我们今天的幸福生活来之不易，珍惜眼前的每一粒粮食！

可即使如此，袁隆平院士还是被一些小人忌恨和诬蔑。2018年4月14日，袁隆平院士在接受凤凰财经采访时发表了对转基因的看法。对于转基因大豆，袁隆平院士指出，只要是通过安全检测的转基因作物，都是没有问题的。袁隆平院士表示，“美国转基因大豆加入的是除草基因，这个对人体无害，中国每年从美国进口几千万吨大豆，这个完全没问题。”网络上各路牛鬼蛇神开始竞相歪曲、否定袁隆平院士，对他的言论断章取义和包装，到处散布谣言。现在他逝世了，举国上下，各行各业，14亿中国人民无不对他表示尊敬、爱戴和悼念。而我敢大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。

**他的英名和事业将永垂不朽！**

> 本文改编自恩格斯《在马克思墓前的讲话》，转载请注明出处，谢谢！