---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "两性在恋爱中的不同表现"
linktitle: "两性在恋爱中的不同表现"
date: 2022-01-24T19:07:47+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 330
---

<!--more-->

据说，约会中男生最怕听到一个词……

随便~

- 男性：女性的心思太难猜了！
- 女性：他为什么总是不能懂我？

{{< callout type="info" >}}

男人和女人在生活中的许多方面都不相同，男人和女人不光在交流方式上不一样，他们的思想、感情、观察、回答、反映、爱护、需要和欣赏方式都不一样。他们看起来可能是来自不同星球，说着不同语言，需要不同的营养去生存。

<p align="right">——约翰·格雷《男人来自火星，女人来自金星》</p>

{{< /callout >}}

## 恋爱的态度差异

相互依赖模型把人们的关系分为四种：

- 零接触：两个人互相不知道对方的存在，彼此无任何关系。
- 知晓：一个人知道另一个人的信息，但未发生任何直接接触。
- 表面接触：两个人开始互动，如谈话和书信来往。
- 共同关系：两个人的依赖程度增加。

### 亲密关系

在共同关系中，当两个人的相互依赖性很大时，我们就把这种关系称为**亲密关系**。

亲密关系的特点：

- 两个人有长时间的频繁互动。
- 在这种关系中包含着许多不同种类的活动和事件，共享很多共同的活动及兴趣。
- 两个人相互影响力很大。

女性渴望在恋爱中和男性建立起亲密的关系，追求在感情方面双方的高度接近。

### 吸引力

大多数人认为如果某人充满魅力，我们就容易被他/她吸引，但实际情况要复杂得多。

人与人之间产生吸引力的基本假设是：**他人的出现对我们而言有奖赏意义**。

- 直接奖赏：包括赞赏、认可、鼓励、喜爱、物质利益等。
- 间接奖赏：吸引力还受到很多不易察觉的因素影响，这些因素只与人们外在的亲切、俊美的长相或怡人的个性有间接关联。

男性把“吸引”视为恋爱中最重要的部分，把自己的才学、能力，与异性的美貌、柔情的相互吸引作为支柱。

## 恋爱对象的选择差异

女性更注重男子的才华、职业、经济等条件，男性则更注重女子的体貌、性情、趣味等条件。

思考：

- 当遇到一个陌生的异性时，什么因素会让你喜欢他/她？
- 什么样的人对你有吸引力？想想一个对你而言特别有吸引力的人，可以是明星，可以是你现在或曾经暗恋过的人，可以是正在追求的人，想象一下他/她在什么地方吸引了你？

## 追求爱情的形式差异

### 男性追求爱情的形式

- 男性在追求爱情时往往更主动。
- 他们更注重异性的外表，所以一张美丽的面孔，一个动人的微笑，都可以让他们动情，并很快坠入情网。
- 男性不喜欢谈来谈去的“马拉松”式恋爱。

### 女性追求爱情的形式

- 女性注意恋人的内在品质和实际本领。
- 在恋爱初期的选择和犹豫阶段会谨慎小心，不会一下坠入情网。
- 对家庭责任感、爱的热情和专注比男性更加强烈。
- 希望找到一个可以信赖、依靠的终身伴侣，渴望天长地久的爱情。

## 恋爱的情感表现差异

### 男性的情感表现

- 喜形于色
- 溢于言表
- 直率果断
- 冲动鲁莽

### 女性的情感表现

女性在恋爱中感情羞涩而少外露，善于掩饰自己，表达爱慕常感到羞口难开。

特别是在相处开始阶段，女生的矜持与羞涩被看成是稳重与有涵养。

女性更喜欢用婉转含蓄、暗示的方法来表现自己的情感。

## 对爱情感受的差异

### 男性对爱情的感受

男性往往粗心，不能仔细、体察女方的心理，他顾及大的方面，而不注意小的细节，并视之为“儿女情长”。男性对对方的情绪变化，时常感到奇怪，不知所措。

爱情重在时时维护，日常关心和爱护是基础，细节方面的互相满足是核心。男性要善用甜言蜜语，比如恋人穿新衣服或换了新发型，要定睛多看两眼，然后表扬其漂亮。

### 女性对爱情的感受

女性情感往往细腻，善于体察对方的心理，她们追求爱情的亲密，要求男子的言谈举止都要称心。时常会因男性不经意的一句话、一件事，引起不快和伤感。

女性过分要求和依赖伴侣，也可能导致爱情流失，要给另一半留一片心理“氧吧”。要学会适当表达自己的情感，不要总是自己“闷闷不乐”。要保持独立，不断提升自己的活力和魅力。

## 爱情波折承受力的差异

男性面对矛盾和争吵往往比较坦然，容易作出主动让步，不愿矛盾扩大，过分张扬。

女性容易产生危机感，往往为一点小小不快就大动感情、激动、不安，甚至哭泣，渴望得到男性的体贴、关心。

### 面对失恋

男性对失恋的承受力低于女性，表现得消沉、哀伤，以至绝望。

- 一是因为男性感情的浪漫色彩较重，对失恋缺少理智的分析和考虑；
- 二是因为男性的忍受力较差，在失恋这种重大挫折面前易于消沉、哀伤。

女性失恋后也极痛苦、伤感，但她们忍受力较强，表达方式又比较内在，因此表现就不那么激烈了。