---
title: "毛主席语录"
date: 2025-09-29T17:01:38+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 20
---

凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。

<p align="right">——《和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》</p>

枪杆子里面出政权！

<p align="right">——《战争和战略问题》</p>

一切反动派都是纸老虎。

<p align="right">——《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》</p>

我说一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。你看，希特勒是不是纸老虎？希特勒不是被打倒了吗？我也谈到沙皇是纸老虎，中国皇帝是纸老虎，日本帝国主义是纸老虎，你看，都倒了。美帝国主义没有倒，还有原子弹，我看也是要倒的，也是纸老虎。

<p align="right">——《在各国共产党和工人党莫斯科会议上的讲话》</p>

革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。

<p align="right">——《关心群众生活，注意工作方法》</p>

一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原则，就是：尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量。

<p align="right">——《抗日游击战争的战略问题》</p>

不打无准备之杖，不打无把握之杖，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。

<p align="right">——《目前形势和我们的任务》</p>

从群众中来，到群众中去。

<p align="right">——《关于领导方法的若干问题》</p>

我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

<p align="right">——《关于正确处理人民内部矛盾的问题》</p>

全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众。

<p align="right">——《论联合政府》</p>

一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

<p align="right">——《纪念白求恩》</p>

下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

<p align="right">——《愚公移山》</p>

没有调查，没有发言权！

<p align="right">——《反对本本主义》</p>

在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。

<p align="right">——《关于正确处理人民内部矛盾的问题》</p>

因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。

<p align="right">——《为人民服务》</p>

世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。……世界是属于你们的，中国的前途是属于你们的。

<p align="right">——《在莫斯科会见我国留学生和实习生时的谈话》</p>

我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。

<p align="right">——《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》</p>

前途是光明的，道路是曲折的。

<p align="right">——《关于重庆谈判》</p>

自己动手，丰衣足食。

<p align="right">——在延安生产动员大会上提出的口号</p>

丢掉幻想，准备斗争。

<p align="right">——《丢掉幻想，准备斗争》</p>
