---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "加速行业智能化，共赢智能化未来"
subtitle: "打造中国坚实的算力底座，为世界构建第二选择"
summary: ""
authors: []
tags: [孟晚舟]
categories: [Presentation]
date: 2023-10-13T00:45:29+08:00
lastmod: 2023-10-13T00:45:29+08:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

[华为全联接大会](https://www.huawei.com/cn/events/huaweiconnect) 于 2023 年 9 月 20 日在上海拉开帷幕。大会以“加速行业智能化”为主题，与全球行业精英、技术专家、合作伙伴、开发者等共同探讨如何把握战略机遇，通过行动共赢智能化未来。华为在大会上发布了全面智能化（All Intelligence）战略，将在持续深耕 AI 根技术的基础上，打造坚实算力底座，为世界构建第二选择，使能百模千态，赋能千行万业。会上，华为还发布了智能化参考架构以及相关的产品和解决方案，并推出 [《加速行业智能化》白皮书](https://e.huawei.com/cn/material/enterprise/e7de4fdafdb246fcb086cb3471a5699a) ，希望对千行万业智能化转型的实施和落地提供更具体的帮助和参考。

华为公司副董事长、轮值董事长、CFO [孟晚舟](https://www.huawei.com/cn/executives/board-of-directors/meng-wanzhou)女士做了以“加速行业智能化，共赢智能化未来”为主旨的演讲。演讲内容深入浅出，紧随前沿，可谓是华为“轻舟已过万重山”后立下的雄心壮志。本文为孟晚舟的主旨演讲原文。

<!--more-->

------

大家上午好！欢迎参加华为全连接大会。

很高兴与各位在上海共同探讨“加速行业智能化”这个话题。未来超越想象。

当前人类社会正在加速进入智能世界，数据正在爆炸式增长；而智能技术也在突飞猛进，以强大算力为基础的各种模型算法不断涌现。

应用场景日益丰富，创新的矢量效应正在凸显。从农业社会、工业社会再到信息社会，人们从来没有停止对未来世界的想象——想象触及之处，科技点石成金。

技术如同一道地平线，每增高一分，人类文明的图景就被改变一分。而技术的每一次突破，创造着全新应用场景，延展着活动的半径，让我们一次又一次的看到了科技创造未来的无限可能。

汽车的意义不仅仅在于他替代了马车，而电脑的发明也不仅仅在于他替代了纸笔。智能化带来的机会和空间远不止眼前的景象，AI 技术正在快速发展，对产业的影响也在逐步加深。当变化和颠覆变得似空见惯的时候，创新和行动就显得更加具有深意。

在此我分享一些华为的实践。十年一个台阶，我们一直在努力。过去 30 多年，在信息化、数字化的浪潮中，华为没有一天停止对未来世界的想象，更没有一天停下在现实世界里不断努力的脚步。在不确定中抓住主要趋势，基于客户需求和技术创新的驱动来构筑产品的领先优势来助力产业的升级。

从 2003 年开始，CT 和 IT 在网络基础技术中相遇。这个时候华为提出了“All IP”战略，推动通信领域的各类技术知识和协议从七国八制走向了统一——“车同轨，书同文”，从而促进了连接的无处不在。华为支持了全球 170 多个国家和地区 1500 多张网络的稳定运行，连接了全球超过 1/3 的人口。

2013 年，随着云计算技术的加速发展，华为提出了“All Cloud”的战略，加速数字化转型的升级。2017 年，也是在这里，华为公司宣布要成为世界上的五朵云之一。如今我们不仅做到了，而且华为云成为了全球增速最快的主流云厂商之一。当然，这得益于持续的研发投入以及全球客户的认可。我们在全球部署了 30 个 Region、84 个可用区，聚合了全球 4.2 万多家合作伙伴、500 多万名开发者，服务了全球近 300 万家客户。

“凡益之道，与时携行。”对历史能看得多深，对未来就能看得多远。行业的每一次飞跃都添加了时代的铸脚，从“All IP”到“All Cloud”，十年一个台阶，我们从未停止努力。

为了抓住 AI 这一历史性的战略机遇，我们提出“All Intelligence”战略。全面智能化，共同抓住战略机遇，加速行业智能化。全面智能化（All Intelligence）战略的目标是加速千行万业的智能化转型。

首先要让所有对象可连接。这不仅仅是物理实体的，也包括逻辑的、虚拟的；这不仅仅包括数字化的设备，也包括传统的终端和装置；这不仅仅要使数据上的来，也包括意图下得去。

其次，要让所有应用可模型。通过大模型范式，让智能应用快速汇集每个人、每个家庭以及每个组织。

第三，要让所有的决策可计算。以算力的无所不在加速智能的无所不及，并且让数据在算力中不断的释放潜力。在全面智能化战略的指引下，华为将持续打造坚实的算力底座，使能百模千态，赋能千行万业，打造中国坚实的算力底座，为世界构建第二选择。

人工智能的发展，算力是核心动力。大模型需要大算力，算力的大小决定着 AI 迭代和创新的速度，也影响着经济发展的速度。算利的稀缺和昂贵已经成为了制约 AI 发展的核心因素。华为致力于打造中国坚实的算力底座，为世界构建第二选择。我们将持续提升软、硬、芯、边、端、云的融合能力，做厚黑土地，满足各行各业多样性 AI 算力需求。

面向客户不同场景，我们和合作伙伴一起提供从中心到边缘，从训练到推理的全系列产品。这包括模组、板卡、服务器、集群、训推一体机以及云服务等各类产品形态，覆盖了“云、边、端”各个场景。华为将充分发挥在计算、存储、网络、能源等领域的综合优势，改变传统的服务器堆叠模式，以系统架构的创新思路，着力打造 AI 集群，实现算力、运力、存力的一体化设计，突破算力瓶颈，提供可持续的澎湃算力。使能百模千态，做“百花园”的黑土地，参数超过千亿甚至万亿的人工智能神经网络模型，正在加速进入千行万业。

AI 的发展也正在跨越拐点，从小模型到大模型时代，AI 技术的实用性发生了质的飞跃。过去不同的应用场景需要开发不同的模型，而现在大模型通过吸收海量知识，一个模型可以适配多种业务场景，大幅降低了 AI 开发和应用的门槛，缩短了从技术到应用的周期，使 AI 从作坊式开发、场景化定制走向了工业化开发、场景化调优，依托大模型规模化解决行业问题成为可能。在此过程中，通过算力底座 AI 平台、开发工具的开放支持大模型智能化时代的“百花齐放”，华为会努力做好“百花园”的黑土地。

当然，华为的盘古大模型也在这片黑土地上努力成长。我们将持续提升通用大模型的能力，做好工程化工具，让客户和伙伴可以更便捷，更高效的调用模型。我们支持每个组织使用自己的数据训练出自己的大模型，让每个行业用自己的专业知识发展出自己的行业大模型。我们的客户和伙伴已经基于盘古大模型打造出了自己的政务、金融、矿山、电力、铁路等行业大模型，行业智能化参考架构加速千行万业走向智能化。

智能化进入千行万业，应用场景千头万绪，解决方案千变万化，现有系统纷繁复杂，而且历史的过往投资还要保护。为此，华为和伙伴一起基于过去的成功实践和经验积累，对各种离散的要素进行了整合，以系统工程的视角进行设计。

今天我们在这里正式发布行业智能化参考架构。在这个行业智能化的参考架构中，感知是前提。只有实现了万物的连接、生产和工作，数据才能够上得来，管理意图和动作才能下得去。

网络是基础。网络必须弹性超宽、智能无损，才能负载海量数据，及时投入模型计算，充分发挥 AI 的价值。

底座和平台是关键。打造坚实的算力底座，构建开放的生态，提供充足的算力和应用的工具。

应用体现价值。AI 大模型极大地丰富了行业应用，加速行业智能化，提升生产力，创造新的生产力。

我想特别强调的是，这不是一个封闭的架构，这也不是华为自己的舞台。华为将聚焦在自己所擅长的产品和技术领域，同时以开放的生态聚合伙伴和开发者持续升更跟技术构筑系统性优势。山积而高，泽积而长。数十年来，我们深入通信与计算的理论本质，在数学与算法、化学与材料科学 、物理与工程技术、标准与专利等领域持续投入，不断探索，构建起了根技术的优势。

正是基于连接和计算这两大产业跟技术的积累的有机结合，华为构筑了智能化产品和解决方案的系统性优势，发展产业和生态联盟、人才联盟构建繁荣丧力生态。

在计算领域，华为坚持硬件开放、软件开源，与产业合作伙伴一道，发展产业和生态联盟、人才联盟，构筑起算例生态，为社会提供算例基础设施的第二选择。

在鲲鹏领域，自 2019 年以来，华为始终坚持伙伴优先的策略，目前已经有 4700 家合作伙伴。其中，整机合作伙伴 11 家，他们的发货量在 2022 年已达到了 95%。

在昇腾领域，自 2018 年发布以来，我们累计发展了 30 多家硬件伙伴以及 1300 多家软件伙伴，已孵化和适配了 50 多家主流大模型、2600 多个 AI 场景方案。

技术为根，人才为本。过去数十年，华为一直围绕着自身所在的领域为高校师生、开发者以及科研人才量身定制培养体系。

面向高校师生，我们通过 ICT 学院“智能基座”项目实现了产教融合。其中华为在全球已和 2600 多所高校共建 ICT 学院，教师数量超过了 11000 人，每年培养学生超过 20 万。华为联合中国 72 所高校，持续深化“智能基座”项目已经开设了 1600 多门课程，覆盖了 50 多万学生。

面向开发者，我们通过社区创想日、创新大赛等一系列活动，超过 500 万名华为开发者，在完备的“学-练-训-赛”体系以及商业闭环的通道中，获得了持续的成长和发展。

面向科研人才，依托“鲲鹏、昇腾科研创新使能计划”助力前沿科技的研究和探索，提供资源支持，加速高端科研人才的培养。我们看到人工智能行业已经初具规模，展现出了蓬勃生机，未来的发展还依赖于基础技术的持续突破以及人才的不断涌现。

所以华为不仅仅做“工程商用的研究”，解决实际挑战，还依托“创新 2.0 机制”与高效联合创新，支持“无用之用”的理论研究和前沿探索。

不忘初心，无问西东，方得始终。实力铸就信心，共赢智能未来。向远山攀登而不止于远山，向深海探索而不止于深海。在欧亚大陆的最西南点——葡萄牙卢卡角的石碑上刻着一句话：“陆止于此，海始于斯。”它预示着人类大航海时代的开始。

智能化的未来是星河璀璨的，也是交相辉映的。在前行的道路上，华为将聚焦自己所擅长的产品和技术领域，持续深耕。同时聚合众智，与客户、伙伴、开发者等，共同打造领先应用的行业解决方案，共同维护数字的安全和可信来加速行业智能化的升级。

信心是实力铸就的，未来是共同的创造的。让我们在产业变迁中保持战略定力，在技术革新中激荡蓬勃生机，在繁荣生态中共赢智能。未来团结才能胜利，奋斗才会成功。谢谢大家！
