---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "资本主义从竞争到垄断"
linktitle: "资本主义从竞争到垄断"
date: 2021-07-17T19:01:41+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 150
---

本章内容源于列宁对帝国主义时期资本主义的相关论述。这一章主要介绍了垄断的概念，包括垄断价格、垄断利润，并且介绍了由此产生的金融资本，国家垄断资本主义（帝国主义）。

<!--more-->

## 垄断的产生与发展

垄断产生的两种方式：

1. 生产集中：生产资料、劳动力和商品的生产日益集中于少数大企业的过程，其结果是大企业在社会生产中所占的比重不断增加。
2. 资本集中：大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程，其结果就是越来越多的资本被大资本所支配。

垄断就是指少数资本主义大企业为了高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和控制。

垄断产生的原因：

1. 获得高额利润
2. 避免两败俱伤
3. 形成竞争限制

垄断的本质是通过联合来操纵并控制商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。

## 垄断资本主义

垄断资本主义依然存在竞争，主要原因有：

1. 垄断没有消除产生竞争的经济条件，即私有制。
2. 垄断必须通过竞争来维持。
3. 不存在由一个垄断组织囊括一切部门、一切社会生产的绝对垄断。

垄断资本主义竞争的新特点：

1. 竞争的主要目的是要获得高额垄断利润，巩固、扩大已有的垄断地位。
2. 不仅采取经济手段还采取非经济手段，使竞争更加复杂。
3. 竞争的规模扩大，范围遍及各个领域和部门，并由国内扩展到国外。

## 垄断价格与垄断利润

**垄断利润**是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民创造的**剩余价值**。其主要来源有：

1. 通过控制市场占有其他企业特别是非垄断企业的利润
2. 通过加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺获取的国外利润
3. 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本收入

**垄断价格**是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。垄断例如主要是通过垄断组织指定的垄断价格来实现的。垄断价格包括**垄断高价**和**垄断低价**两种形式。

$$
\begin{aligned}
\text{垄断价格} = \text{成本价格} + \text{平均利润} + \text{垄断利润}
\end{aligned}
$$

垄断价格的产生并没有否定价值规律，它是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体体现。

## 金融资本的产生和发展

**金融**是以货币本身为经营目的，通过货币融通使货币增值的经济活动，包括以银行为中心的间接投融资和以投资银行为中心的直接投融资两种形式。

**金融资本**是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。

**金融寡头**是指操纵国民经济命脉，并从实际上控制国家政权的少数资本家或垄断资本家集团。

他们在经济上的控制主要通过**参与制**进行。金融寡头掌握一个总公司，即“母公司”。“母公司”通过收买股票使其他公司从属于它，成为“子公司”；“子公司”也用同样的办法去控制其他公司，使其成为“母公司”的“孙子公司”等等。通过这种层层控制，金融寡头便可支配比它自己资本大许多倍的资本，以此加强经济上的垄断地位。

他们在政治上的统治是通过同政府之间的**个人联合**进行的。通过建立政策咨询机构，掌握新闻科教文化来左右和影响内政外交与社会生活。

**金融自由化**与**金融创新**是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。垄断资本主义的金融化程度不断提高，这表现在：

1. 金融业在国民经济中的地位大幅上升，金融资本在资本主义国家国民生产总值和利润总额中所占的比例越来越大。
2. 随着实体经济的资本利润里下降，面对激烈竞争，实体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域，导致金融资本的急剧膨胀。
3. 制造业就业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业人数增加。
4. 虚拟经济越来越脱离实体经济——金融就是虚拟经济，不创造任何财富。

金融垄断资本的发展，一方面促进了资本主义的发展，另一方面也造成了经济过度虚拟化，导致金融危机频发，给全球经济带来灾难。

## 国家垄断资本主义

**国家垄断资本主义**是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。

国家垄断资本主义形成的原因：

1. **根本原因**：社会生产力的发展，要求资本主义生产资料在更大范围内支配，从而促进了国家垄断资本主义的产生
2. 经济波动和经济危机的深化，要求国家垄断资本主义的产生
3. 缓和社会矛盾、协调利益关系，也要求国家垄断资本主义

国家垄断资本主义主要形式有五种：

1. 国家所有并直接经营的企业
2. 国家与私人共有、合营企业
3. 国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程，包括国家向私人垄断企业订货、提供补贴等
4. 宏观调节：实现经济快速增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡。
5. 微观规制：规范市场秩序，限制垄断，保护竞争，维护社会公众的合法权益。

国家垄断资本主义的影响：

1. 积极：是垄断资本主义的新发展，它对资本主义经济的发展产生了积极的作用。
2. 消极：没有改变垄断资本主义的性质。国家资本主义的出现是资本主义经济制度内的经济关系调整，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。

## 垄断资本的输出和帝国主义的扩张

垄断资本向世界范围扩展的经济动因：

1. 将国内过剩的资本输出
2. 将部分非要害技术转移到国外
3. 争夺商品销售市场
4. 确保原材料和能源的可靠来源

垄断资本输出的基本形式有三种：

1. 借贷资本输出
2. 生产资本输出
3. 商品资本输出

也可以分为私人资本输出和国家资本输出。

垄断资本输出的影响：

1. 对资本输出国来说是有利的
2. 对输入国来说是一把双刃剑

**国际垄断同盟**在经济上瓜分世界是通过垄断组织间的协议实现的，而协议的订立、瓜分的结果又以经济实力为后盾和基础。早期的国际垄断同盟是**国际卡特尔**。当代国际垄断同盟的形式以**跨国公司**和**国家垄断资本主义的国际联盟**为主。国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔结协定所组成的国际经济集团，如西方七国，欧盟等。国际垄断同盟一方面促进经济全球化，另一方面维护资产阶级利益。

**帝国主义**是资本主义发展的最高最后阶段，依靠资本输出，让其他国家劳动，使本国得到利润。列宁认为帝国主义阶段的经济具有下述特征：

1. 生产和资本的集中高度发展，在此基础上形成的垄断组织在经济生活中起决定作用
2. 银行资本和工业资本融合为金融资本，并在此基础上形成金融寡头
3. 资本输出具有特别重要的意义
4. 瓜分世界的资本家国际垄断同盟也已形成
5. 最大的资本主义列强已把世界领土分割完毕