---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "货币与货币制度"
linktitle: "货币与货币制度"
date: 2021-06-16T15:57:50+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 10
---

<!--more-->

## 一、货币的起源

### 1. 货币的起源与发展

#### (1) 货币产生于交换

根据马克思的价值学说，货币产生于商品交换，是商品交换的必然产物，要说清楚货币的产生与发展，首先必须追溯到商品交换。商品交换必须具备两个前提条件：**分工与私有制**。

#### (2) 价值形式的发展与货币的起源

1. 简单的、偶然的价值形式及其特征
2. 扩大的价值形式
3. 一般价值形式
4. 货币价值形式

### 2. 货币的形态及其演变 

#### (1) 货币的理想条件

#### (2) 货币的各种形态

**货币形态**：指货币的存在形式，指货币是用什么材料制作的。主要分为以下几种：

- 实物货币：货币最古老的形态，作为货币和作为商品的价值相等。
- 金属货币：普遍可接受、价值稳定、价大量小，携带方便、耐久性、均质可分。
- 信用货币：一般而言，信用货币作为一般的交换媒介，须有两个条件：①人们对此货币的信心；②货币发行的立法保障。目前世界几乎所有国家的货币都采用信用货币的形态。
- 电子货币：最新的货币形态，是信用货币与电脑、现代通信技术相结合的一种最新货币形态，它通过电子计算机运用电子信号对信用货币实施储存、转账、购买和支付。
- 代用货币：通常作为可流通的金属货币的收据，一般指由政府或银行发行的纸币或银行券，代替金属货币参加到流通领域中。其特点有：①可与所代替的贵金属自由兑换；②本身价值低于其代表的货币的价值；③通常是政府或银行所发行的纸币；④可自由兑换金条、银条或金币、银币。

#### (3) 货币形态的演变 

- 从黄金到黄金为基础的代用币再到完全的信用货币，这是货币进化史上的第一次飞跃； 
- 电子货币的出现，是货币形态的第二次飞跃。

货币形式演变历程中的这两次飞跃体现了货币从有形到无形、从国家信用到社会信用的发展。

## 二、货币的本质与职能

### 1. 货币的本质 

货币是商品经济发展到一定阶段的必然产物，是固定充当一般等价物的特殊商品。

1. 货币作为一般等价物，可以和一切商品相交换。

2. 由于货币是固定充当一般等价物的特殊商品，商品生产者必须把自己生产的商品换成货币，他的劳动才算得到了社会的承认，他才可以用货币购买自己所需要的其他商品，以维持和扩大再生产。

3. 作为一般等价物，货币是财富的象征。

### 2. 货币的职能

1. 价值尺度
2. 流通手段
3. 储藏手段
4. 支付手段
5. 世界货币

## 三、货币制度

### 1. 货币制度的构成要素

规定货币单位、确定货币材料、规定流通中的货币结构、对货币法定支付偿还能力的规定、货币铸造与货币发行的规定、货币发行准备制度的规定。

### 2. 货币制度的演变

银本位币、金银复本位币、金本位币、不兑现的货币制度。

### 3. 区域货币制度

### 4. 国际货币制度及其演变

1. 国际金本位币
2. 布雷顿森林体系
3. 牙买加体系

《牙买加协定》于1978年4月1日起生效，成为新的国际货币制度。主要内容包括：

1. 浮动汇率制度合法化
2. 黄金非货币化
3. 提高特别提款权的国际储备地位
4. 扩大对发展中国家的资金融通
5. 增加会员国的基金份额

对牙买加体系的评价：

**积极作用**

- 国际间的经济交往继续得到迅速发展。
- 各国的政策自主性得到加强，各国开放宏观经济的稳定运行得到了进一步保障。
- 经受了多次各种因素带来的冲击，始终显示了比较强的适应能力。

**消极作用**

- 汇率变动剧烈。
- 各国国际收支状况并没有得到很好的调节。
- 内外均衡的冲突依然存在，并且由于大规模国际资金流动的存在而表现得日益复杂，政府对开放宏观经济进行调控的困难加大了。

### 5. 我国的货币制度——人民币制度

#### (1) 人民币制度的建立

#### (2) 人民币制度的基本内容

1. 我国法定货币是人民币。
2. 人民币是我国唯一的合法通货。
3. 人民币制度是一种不兑现的信用货币制度。
4. 人民币的发行实行高度集中统一和经济发行原则。
5. 人民币是一种管理货币,实施严格的管理制度。
6. 人民币是独立自主的货币。