---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "马克思主义爱情观"
linktitle: "马克思主义爱情观"
date: 2021-11-23T16:31:41+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 110
---

<!--more-->

## 爱情是自然的，不可强求，不可阻挡

{{< callout note >}}

**无产阶级导师关于爱情的名言**

男女之间的关系是人与人之间的直接的、自然的、必然的关系。

<p align="right">——马克思</p>

爱情是不可以强求的。

<p align="right">——列宁</p>

人生恋爱的要求，其势力比任何要求都大，非有特别势力，决不是能阻挡住的。

<p align="right">——毛泽东</p>

{{< /callout >}}

- 爱情是两人相处之后，条件成熟的情况下自然发展的结果。
- 爱情不能够过多地强加他人的意志。
- 强求的爱情缺少真爱的基础是不牢靠的，人为阻挡的爱情在现实中往往会表现得更加浓烈。

## 爱情与性密切相关

### 不能禁欲

真正的爱情是两个将要结合的青年人自由地处理他们自己、他们的身体以及身体的器官，爱情是性的冲动的最高形式。

<p align="right">——恩格斯</p>

爱情的基础是两个性成熟的个体。爱情是一种不可抗拒的自然本能，是生理生命的一种强烈的表现形式，**所以爱情绝不是禁欲主义**。

### 不能纵欲

吃、喝、性行为等等，固然也是真正的人的机能。但是，如果使这些机能脱离人的其他活动，并使它们成为最后的和唯一的终极目的，那么，在抽象中，它们就是动物的机能。

<p align="right">——马克思</p>

### 方法论

马克思希望，青年人能够摆脱原始的自然欲望的冲动，以恰当的方式谈情说爱。恩格斯认为，现代的性爱，同古代人的单纯的性要求，同情欲，是根本不同的。

爱与性是需要有节制的，不能将其视为“性解放”更不能当作是单纯的“肉欲解放”。

## 爱情要以平等互爱为前提

### 平等性

马克思主义爱情观认为，男女应该在性爱、婚姻中实现真正的平等和自由。

根据恩格斯的有关论述，我们发现马克思主义爱情观的平等观念与马克思主义的劳动观密切相关。

### 相互性

爱情的产生来源于双方的相互爱慕，相互崇拜。相互爱慕、相互崇拜是爱情的唯一动机。

合乎人的本性的爱情关系就只能用爱来交换爱，只能用信任来交换信任。爱情是以所爱者的对应的爱为前提的。

{{< callout warning >}}

众多的影视剧和现实生活中，都在大量的上演“单相思”的故事。有的让人感动，有的却招人厌烦，都不会产生爱情。

{{< /callout >}}

## 爱情是物质、感情、道德的统一

真正的爱情应建立在稳固的社会基础之上，持久性和排他性是爱情发展的要求。马克思主义主张要对爱情忠贞专一，要培养持久和巩固的爱情。

恩格斯认为，在爱情婚姻问题上表现出来的见异思迁的错误思想行为，只会给对方造成痛苦和不幸，并严重危害社会的安定。如果有人每过一两年就有新的爱的需要，那就必须“约束这种天性”，以免它把自己和别人拖入“无休止的悲剧冲突之中”。

### 物质基础

经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济基础具有反作用。爱情是人类的高级活动，属于上层建筑的范畴。因而，爱情必须要具有一定的物质基础。

### 感情基础

如果你的爱没有引起对方的反应，也就是说，如果你的爱作为爱没有引起对方对你的爱，如果你作为爱者用自己的生命表现没有使自己成为被爱者，那么你的爱就是无力的，而这种爱就是不幸。

<p align="right">——马克思</p>

- 感情基础以互爱为前提和基础。
- 两性的结合应该建立在纯洁而真挚的爱情基础之上，否则就是不道德的。
- 以爱情为基础的婚姻，不仅享受了结婚的自由，而且保证了离婚的自由。

### 道德基础

在性生活上，不仅应该考虑到单纯的生理上的要求，而且也应考虑到文化上的特征，看它们究竟是高等的还是低等的。

<p align="right">——列宁</p>

爱情不仅仅是爱情，还意味着责任，具有社会属性，每个人在恋爱时，都应该遵循一定的道德规范，自由却不可恣意妄为。

## 爱情与理想和事业共存

马克思认为，青年人只有在生理、心理、思想、道德、知识和技能等素质比较成熟的基础上才有理由考虑恋爱、婚姻问题。

伟大的爱情总是和伟大的事业联系在一起。只有把爱情与事业联系起来，爱情才会充实和稳固。马克思、列宁、毛泽东把个人爱情同伟人的事业、人民的幸福联系起来，当把爱情当作共同革命事业的动力时，它才体现出高尚的情操。