---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "瓦西列夫与《情爱论》"
linktitle: "瓦西列夫与《情爱论》"
date: 2021-12-21T09:00:54+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 130
---

<!--more-->

{{< callout type="info" >}}

爱情既是合乎理性又不合乎理性，既是出于本能又受到思想的鼓舞，既有生物性又有社会性。它把人的本性的许多方面结合起来。如果爱情仅仅出于本能，即仅仅具有生物性，不合乎理性，那么它就不会蕴含着精神文明的魅力，它就会仅仅表现为一时的激情。如果爱情仅仅是理性的，仅仅来自于思想，那它就永远无法振奋心灵，它的生命力也就枯竭了。

<p align="right">——瓦西列夫</p>

{{< /callout >}}

## 爱情是什么

1. 性欲是爱情的基础，但不能将爱情的性欲基础绝对化。
2. 爱情是精神与物质、灵魂与肉体的有机整体。
3. 爱情的精神成分有独立性，它源于性欲而又超越了性欲。
4. 精神作为一种心理的和道德的力量，保证性欲不至于失去控制。

## 爱情的本质

**爱情的本质是生物性和社会性的统一。**

“爱情是一种复杂的、多方面的内容丰富的现象。爱情的根源在于生物性的本能，在于性欲。这种本能的欲望不仅把男女的肉体，而且把男女的心理引向一种特殊的、亲昵的、深刻的相互结合。但是，爱情又不仅仅是一种本能，爱情把人的自然本质和社会本质联结在一起，它是生物关系和社会关系、生理因素和心理因素的综合体，是物质和意识多面的、深刻的、有生命力的辨证体。”

### 爱——欲

- 两性之间的欲求成为恋人在这种场合理性的和有目的的交往的一种形式。
- 人具有在劳动和社会关系中合乎规律地发展起来的意识。
- 在爱情中调节自己的行动，以此来渴望幸福。

### 爱——道德

- 爱情是同一社会结构中人的道德意识。
- 一个人一旦爱上了另一个人，就承担了尊重这种亲昵的友谊，并且要把看作是最大的幸福,进而永远珍惜。

### 爱——美

- 爱情是作为男女关系上的一种特殊的审美感而发展起来的。
- 爱情创造了美，使人对美的领悟能力敏锐起来，促进对世界的艺术化认识。

{{< callout type="info" >}}

爱情不仅丰富多彩，而且还赏心悦目。

<p align="right">——申斯通</p>

{{< /callout >}}

### 爱——社会

- 爱情是一种社会现象，因为它归根结底是会产生社会后果的。
- 爱情的思想内容和社会—心理内容决定于社会发展的水平。
- 爱情的社会基础方面是“利用”性欲的一种特殊形式。

### 爱——两性关系

人类社会中对两性关系进行社会调节的重要形式是禁止同某些人发生关系，而调节两性关系的手段则是动物所不具备的羞耻感。

### 瓦西列夫对弗洛伊德的批判

瓦西列夫指出：弗洛伊德把有思维的和有感情的生物的和社会的统一个体分割成两个部分的这种划分是不现实的，因为一个处于正常状态的人是有意识的因素和无意识的因素、生物因素和社会因素组成的统一体。

他认为，个体作为一个完整的体系，作为这些因素的融合体，总是大于这些因素的简单总和。

瓦西列夫对爱情的复杂性进行了系统、深入的探讨，坚决反对西方性心理学家把肉体和精神割裂开来的二元论观点。

瓦西列夫把爱情作为肉体和精神的统一体来研究，克服了“二律背反”的形式为研究人类的这种崇高的感情形式的本质和内在规律作出了贡献。

{{< callout type="info" >}}

爱情是精神与物质、灵魂与肉体的有机
整体，爱情既是生物性的，同时也是社会
性的。

<p align="right">——瓦西列夫</p>

{{< /callout >}}

## 爱情中的男女是平等的吗？

爱情的基础总是相互的好感、彼此中意。但作为相互吸引和理想化的自然客体的两性之间的相互评价在历史上是矛盾的，也是曲折的。这里首先涉及妇女的社会地位、女性的品质和长处的问题。

瓦西列夫与我们今天一样提倡男女平等。难能可贵的是，在男性优于女性的思想普及的年代，瓦西列夫却做出了有关性别平等的超越时代的回答：**性别不同，价值相等**。

瓦西列夫认为，妇女在社会中的无权地位是她在文化方面显示才能的主要障碍，如果男子也被迫在类似的条件下生活，他也不可能达到今天的发展水平。

男女是相辅相成的。男女之间性的差别决定了他们在生活中必须作为两个价值相等的方面结为一体。

总体而言，男子更具有男子姓气概，妇女更具有女性温柔。如果异性的品质积聚在个体身上，而又并不过分，那他们会很自然地丰富类别本质并在一定程度上使它保持平衡。

男性气质和女性气质所表现的乃是人本质的特定形态，人的本质作为发展了的和社会化了的本性而存在的特定形态。

世代袭传的男性气质和女性气质丰富着人的内在本质。它们构成了人的生命力和美。