---
# Documentation: https://hugoblox.com/docs/managing-content/

title: "调式"
linktitle: "调式"
date: 2024-09-08T08:09:28+08:00
type: book
summary: ""
weight: 40
---

<!--more-->

几个音（一般不超过七个，不少于三个）按照一定的关系（高低关系、稳定与不稳定的关系）联结在一起，构成一个音组织，并以某一个音为中心。这个音组织就称为**调式**。

在这个概念中，有一句话值得深入理解：“以某一个音为中心”。为了理解这句话，我们需要先了解什么是**调**。

**调**是由基本音级所构成的音序列的音高位置。用更加通俗易懂的话来说，do 的音高位置叫做**调**。

而**调式**就是这样一个音组织，它需要以某一个音为中心，这就是**调**。这个中心音就是**主音**。此外，还有一些音充当稳定音，它们出现的频率相对较高；而还有一些音充当不稳定音，它们出现的频率相对较低。所有的这些音结合在一起，就构成了一个调式。

调式的分类多种多样，通常可以分为大调和小调。

## 自然大调

自然大调的音阶，即前文的口诀“全全半全全全半”。例如 C4-D4-E4-F4-G4-A4-B4-C5，即我们耳熟能详的“do-re-mi-fa-sol-la-si-do”。

自然大调是一种明亮、欢快的调式，广泛应用于各种音乐风格中。

调式中的每个音都有一个自己特有的名称和号数。自然大调自然也不例外，如下表所示：

| 音名 | 号数 |  名称  |
| :--: | :--: | :----: |
|  do  |  I   |  主音  |
|  re  |  II  | 上主音 |
|  mi  | III  |  中音  |
|  fa  |  IV  | 下属音 |
| sol  |  V   |  属音  |
|  la  |  VI  | 下中音 |
|  si  | VII  |  导音  |

## 自然小调

自然小调的音阶是“全半全全半全全”。例如 A4-B4-C4-D4-E4-F4-G4-A5，即“la-si-do-re-mi-fa-sol-la”。

自然小调是一种较为忧郁、深沉的调式，常用于表达悲伤、哀怨等情感。

类似地，自然小调的每一级音也有自己的名称和号数，如下表所示：

| 音名 | 号数 |  名称  |
| :--: | :--: | :----: |
|  la  |  I   |  主音  |
|  si  |  II  | 上主音 |
|  do  | III  |  中音  |
|  re  |  IV  | 下属音 |
|  mi  |  V   |  属音  |
|  fa  |  VI  | 下中音 |
| sol  | VII  |  导音  |

{{< callout note >}}

为什么大调使人感到欢快，而小调使人感到忧郁呢？

这其实是因为大调和小调的音程不同。大调的主音和中音之间是大三度，而小调的主音和中音之间是小三度。

{{< /callout >}}

## 和声小调

将自然小调的第 VII 级音升高半音，得到的就是和声小调。例如，将 A4-B4-C4-D4-E4-F4-G4-A5 中的 G4 升高半音，得到 A4-B4-C4-D4-E4-F4-G#4-A5。

为了使小调的导音到主音能有和大调一样的倾向性，即相差小二度，所以将小调的第七级音升高半音，得到和声小调。所以和声小调不是自然调式，而是人为定义的。由于导音的升高，导致 fa 和 sol 之间相差增二度，这会导致歌曲不容易唱。因此，就有了[旋律小调](./#旋律小调)。

## 旋律小调

将和声小调的第 VI 级音升高半音，得到的就是旋律小调。例如，将 A4-B4-C4-D4-E4-F4-G#4-A5 中的 F4 升高半音，得到 A4-B4-C#4-D4-E4-F#4-G#4-A5。

旋律小调在音乐中常用于表现较为复杂的情感，其上行音阶的升高音级赋予了旋律一种向上的张力和明亮感，而下行时还原的音级则回归到自然小调的柔和与忧郁，给人一种古典、柔和的感觉。

## 五声调式

按照纯五度排列起来的五个音所构成的调式，由低到高分别命名为宫、商、角、徵、羽。这个是古代的音律，类似于现代的“do-re-mi-sol-la”。

在很多中文歌曲中，几乎听不到“fa”和“ti”这两个音，就是因为它们采用的是五声调式。而且，在这些中文歌曲中，如果引入了“fa”和“ti”这两个音，我们直观上会觉得整首歌曲的旋律变得奇怪，没有了古风的韵味。

如果五声调式以宫音作为主音，就称为宫调式。同理可根据主音的不同，得到五种不同的五声调式，即宫调式、商调式、角调式、徵调式、羽调式。

在钢琴上，所有的黑键构成五声调式。

### 同宫系统各调

宫音相同的各调式，称为同宫系统各调。要找出同宫系统各调，只要按照 do-re-mi-sol-la 的音程关系，找出相应的音名即可。

| 系统 | 宫调式 | 商调式 | 角调式 | 徵调式 | 羽调式 |
| :--: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|  C   |   C    |   D    |   E    |   G    |   A    |
|  D   |   D    |   E    |   F#   |   A    |   B    |
|  E   |   E    |   F#   |   G#   |   B    |   C#   |
|  A   |   A    |   B    |   C#   |   E    |   F#   |
|  B   |   B    |   C#   |   D#   |   F#   |   G#   |

## 七声调式

七声调式是指在五声调式的基础上，添加 fa 和 si 这两个音所形成的调式。具体来说有三种情况：

1. 加入 fa 和 si，得到清乐调式音阶。
2. 加入升 fa 和 si，得到雅乐调式音阶。
3. 加入 fa 和降 si，得到燕乐调式音阶。

## 怎样识别调式

一般来说，音乐作品的最后一音绝大多数都是主音。基于此，在结尾音是 do 的基础上，可以作如下判断：

1. 如果作品中只出现了 do-re-mi-sol-la 这五个音，那么就是五声调式。do 的音名如果是 D，那么就是 D 五声宫调式；do 的音名如果是 E，那么就是 E 五声宫调式，以此类推。
2. 如果作品中出现了 do-re-mi-fa-sol-la-si 这七个音，那么有两种可能：
   1. 若七个音具有同等的重要性，那就是自然大调。do 的音名如果是 D，那么就是 D 自然大调；do 的音名如果是 E，那么就是 E 自然大调，以此类推。
   2. 若七个音中主要是 do-re-mi-sol-la 这五个音，fa 和 si 只是偶尔出现，那就是七声宫调式。do 的音名如果是 D，那么就是 D 七声宫调式；do 的音名如果是 E，那么就是 E 七声宫调式，以此类推。

如果结尾音不是 do，那么就需要根据结尾音的音名，以及作品中的其他音，来判断调式。

对于五声调式的情况，结尾音如果是 re，那就是五声商调式；如果是 mi，那就是五声角调式；如果是 sol，那就是五声徵调式；如果是 la，那就是五声羽调式。

对于结尾音是 la，且作品中出现了 do-re-mi-fa-sol-la-si 这七个音的情况，如果这七个音具有同等的重要性，那就是自然小调；如果这七个音中主要是 do-re-mi-sol-la 这五个音，fa 和 si 只是偶尔出现，那就是七声羽调式。

## 调式变音

将自然调式中的音加以升高或降低而得的音，叫做**调式变音**。前文所述的[和声小调](./#和声小调)和[旋律小调](./#旋律小调)就是调式变音的例子。

调式变音的产生，一定是在构成全音的两个音之间。调式变音的产生，只是加强原来的倾向性，并不改变调式音级的基本作用。通常调式变音所使用的变音记号，只能临时记在音符的前面。
