---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "权责利统一：区分你、我、我们"
linktitle: "权责利统一：区分你、我、我们"
date: 2021-07-17T20:29:40+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 170
---

<!--more-->

实际上，两个人进入亲密关系后的一个最大特点是，把“我和你”逐渐变成“我们”的过程。而且在“我们”里面还要保留“你和我的不同”，这其中有着感性和理性的平衡，也有自我和我们之间关系的平衡。

这一讲，沈老师主要想和我们探讨一个更深入的话题：如何区分你、我、我们。

## 新旧脚本更迭：从熟人社会到陌生人社会

沈老师认为，你、我、我们的区分是爱情新脚本带来的，这跟我们整个社会从熟人社会向陌生人社会的转变密切相关。

过去20年，我们是如何和周围的人打交道的？比如，七大叔八大姨经常会问我们：有没有对象？如果回答没有，他们就会很热情地帮你张罗物色；如果回答有，他们又会继续追问，对象是做什么工作的？一个月收入多少？不论如何，作为年轻人的我们都会觉得很烦，因为我们觉得这些都属于个人隐私。

沈老师认为，**熟人社会的逻辑是旧脚本的产物：你和我的事情有关联，没有明显界限**。而目前的社会处在一个新旧脚本更迭的阶段，从熟人社会到陌生人社会，**个体崛起，注重边界**。而这样一种更迭的现象放在爱情新旧脚本当中就产生了如下不同：

- 旧脚本：两个人一旦结合为“我们”，就不分你我
- 新脚本：“我们”里可以分出你、我、我们

社会意识是具有滞后性的，我们的观念依然会受到过去熟人社会的影响。沈老师在这里列举了下面几个我们生活当中经常出现的问题：

1. 我有没有权利看别人的手机？
2. 我有没有权利要求另外一个人向我报备他每时每刻的行踪？
3. 我们能否干涉或鄙视一个甘于平庸的人？
4. 我们有没有权利干涉他人的交往自由？

作为独立的个体，你的答案一定是非常明确的——没有（不能）。但是，如果沈老师把这些问题加上爱情之后呢？

1. 男朋友不给看手机，是不是有猫腻？
2. 女朋友希望男生去哪里都要向她报备，这个有问题吗？
3. 我的另一半就想躺平做个咸鱼，没有梦想也不奋斗，我能放任他吗？
4. 男朋友经常有几个特别不靠谱的狐朋狗友，我要不要去阻止他的交往？

这时，你就会发现这个答案好像不是特别明确了。**一旦关系加上爱情，个体和个体之间的边界就垮掉了**。

因此，沈老师认为，**新脚本的“我们”需要学习**。在爱情旧脚本中，“我们”只需要向角色靠拢就可以了。但是在新脚本中，“我们”既要有你和我的关系，又要有我们的关系。这里的“我们”怎么处理？这里的“我们”和原来的个体又是什么关系？

针对这个问题，沈老师首先告诉我们，**过度强调个体，关系会失去连接感；过度强调“我们”，在关系里会牺牲自我**。因此，这里的“我们”学习起来有一定的难度。但是，沈老师也告诫大家千万不要走极端：

1. 坚持自我，毫不妥协，不然就会失去自我。
2. 作为女性就应该无保留地牺牲奉献，只看“我们”是否牢固。

## 用权责利一致原则区分

沈老师认为，爱情新脚本里，必须要学会区分三种类型的事情：

1. 我们的事
2. 个体的事
3. 我需要你来做（帮助）的事

那么究竟应该如何区分事情是哪一种类型呢？沈老师在这里提出了**权责利原则**，即通过权利、责任、利益来判断这到底是什么事情。

1. 我的事：权利、责任、好处我一个人承担。
2. 我们的事：权利、责任、好处两人共同承担。
3. 我需要你来做（帮助）的事：权利、责任、好处都是我的，但是你能够做得更好，或者我需要你的帮助。

这听起来还是太抽象了，有很多同学都希望沈老师举一些具体的例子。但遗憾的是，沈老师告诉大家，区分你、我、我们的事，没有标准答案，每个人的底线不一样，需要双方共同协商。

不过，沈老师还是举了一个小例子。如果夫妻双方都有固定的工作，稳定的收入，那么双方的职业规划、发展等等都应该是我的事，对方没有权利干涉；而如果妻子是全职太太，她就会觉得丈夫的收入就是我们的收入，因为自己牺牲了职业发展的机会换来了家庭的稳定。

实际上，区分你、我、我们的事和社会的主流价值观没有太大关系，主要取决于我和你的具体情况和底线，因此这就需要双方互相协商。**平衡不容易，但要有意识地去磨合双方的边界**。沈老师知道，很多情侣每天吵架就是“你爱不爱我”的问题，这纯粹就是毫无意义的吵架。如果能够把事情的性质分析清楚，磨合彼此之间的边界，这就是有意义的吵架。

## 三种事的处理原则

在分析清楚事情的性质之后，你会发现这三种事情的处理原则也是不一样的。

### 我们的事：协商原则

比如说我们要不要孩子？孩子谁来养？双方的责任都有哪些？这完全是双方可以协商的，不一定非得女方来带孩子。如果不经过对方同意就贸然做出决定，这实际上会让对方的心里感到很难受的。

沈老师着重和大家讨论了下面的一些问题：

**问题1：生孩子是我的事，还是我们的事？**

沈老师看到两种截然不同的观点：

1. 生孩子就是女性的权利，因为孩子是女性抚育的，所以生孩子的事就是女性说了算。但是这个观点存在一个问题，孩子在胚胎时期在女性的子宫内不假，但是孩子出生后是不是养育一定要女性来做呢？这其实是可以讨论的。
2. 子女一般都随夫性，所以孩子都是为男性服务的，所以生孩子的事就是男性说了算。这里女性实际上就觉得生孩子和自己没关系，就觉得是给你们家生了一个孩子，把养育孩子的快乐也一并剔除掉了。

因此沈老师认为，生孩子应该是我们的事。沈老师看到很多家庭都是女方付出了生理和心理，相应地男方就会给予更多地经济上的支持，其实这是一个非常好的办法。

**问题2：房产证要不要写上你的名字？**

沈老师认为，如果双方决定一起出资买房，并且一起参与了决策，那么购房这件事就是我们的事，房产证上理应写上我们的名字；而如果一方完全不出钱，但又要求对方把自己的名字加上去，然后又不打算在今后在其他方面有什么特别的牺牲，其实这对对方来讲就不公平。因为我是买房子的人，我花费了大量的时间、精力还有金钱，而房子买了以后你是享受了好处的，这就是权责利不一致了。

沈老师引用薛兆丰教授的观点认为，当代很多女性希望房产证上加自己名字的一个考虑是，女性预期自己在婚后付出更多。例如，男方希望女方生孩子，希望女方在养育孩子方面多花费一些心思。这种考虑也是没有问题的。

当然还有一个更复杂的情况就是，房子的首付虽然是一方出，但是双方共同按揭，或者另一方按揭。实际上双方对这套房子都是有贡献的，写上双方的名字也是合情合理的。

不论如何，沈老师都认为，这种问题是完全可以拿出来讨论的。但是，沈老师反对的是，仅仅因为你爱我，你就一定要把我的名字写上去。这个逻辑是完全行不通的。**权责利不统一会让关系失衡，这种失衡一定会带来问题**。

### 个体的事：尊重原则

由于责任和后果都是由一方承担，另外一方的利益不会怎么受到影响。当然，如果非要干涉，就要谨慎一点点。

我们经常会碰到这种情况：作为一个成年人，对方还特别喜欢看那种没有营养的小人书。这个时候，我们就会觉得对方不上进，特别想要去干涉对方。但实际上，对方看小人书可能只是他的爱好，而且责任和后果都由他自己承担，和我、我们都没什么关系。因此，尊重原则在处理这种事情的时候就特别重要。

### 我需要你来做（帮助）的事：感谢原则

我们在生活中经常会碰到这种情况，工作特别忙碌，甚至影响到我们在家庭生活中的投入。但我们又不得不否认，自己职业上的忙碌能够带来职业上的发展和更多的经济收入来源。这个时候，我在家庭当中应该做的事就变成了需要你去帮忙做的事，我处理这件事方式就是感谢原则。虽然这是我的事，但是我为了我们的利益在家庭当中投入减少了，你帮助我分担家庭的事，我应该感谢你。

再比如很多女性特别想要的安全感。安全感本来是女性自己的，但是这需要男性配合来做。这个时候，男性就要让渡部分权利，使女性有安全感。

**小结**

如果我们能把这三种事情分开处理，我们就能在尊重你我和尊重个体的基础上形成一个很好的连接。

但是，我们经常看到很多权责利不对等的情况。例如“直男癌”和“女权婊”，他们的共同特点是责任全部要对方承担，但是好处自己都要。

沈老师认为，**平等意味着你享受更多的权利，但也要承担更多地责任**。而平等的本质就是，两个人就“什么是权责利一致”不断地进行协商。形成“我们”要让渡一部分权利，但不意味着让渡所有个体权益。

## 每个亲密关系都有其独特性

平衡独立和亲密，就必须要学会协商、尊重和感谢这三种爱的语言。

我们一定听过这样一句话：幸福的婚姻是相似的，不幸的婚姻各有各的不幸。

但沈老师认为，幸福的婚姻是相似的，不幸的婚姻其实也是相似的。因为幸福的婚姻都会有协商、尊重、感谢、宽容等等，而不幸福的婚姻往往都是权责利不区分的，而且我们也不体量、不沟通、不协商，也没有相互尊重。

每个亲密关系都有其独特性，所以不要去迎合外界的标准，而是磨合找到适合你们两个人的方式。

沈老师最后结合之前课程讲的爱情四象限理论，认为我们在爱里的体验都是靠一次又一次的磨合完成的。互惠型、享乐型都可以磨合成成长治愈型。沈老师希望我们找到一个可以开始的人，磨合成属于你的 Mr. Right。

我们要做的不是社会意义上所有人认可的好爱人，而是我要做你的好爱人，你要做我的好爱人。

## 问答

{{% details title="$1" closed="true" %}}

沈老师认为，首先我们要区分事情本身的重要程度。很多时候你会发现，很多事情可以先放一放的，但也有很多事情你放一放反而会变得更严重。所以我们首先要判断的是这个事情有多重要。在后面的课程中，沈老师会将这些问题分为底线问题、重要问题和琐事问题。

其实，协商的结果不是完全以“达成一致”为标准，能够互相容忍就可以。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" closed="true" %}}

在很多事情里，我们必然要受到“他们”的影响。这个来自于“他们”的影响是一定会对你产生影响的，而你要做的不是避免这种影响，而是认真地思考这个影响对于我的意义究竟在哪里。是我必须去迎合他们，还是说我是有协调的空间的。

今天的社会，买房子完全靠年轻人自己是非常困难的。虽然今天的年轻人意识非常独立，但是经济上还是没有办法独立起来的。在这样一个实际情况面前，我们其实没有必要和父母完全划清界限，说你的事是你的事，我的事是我的事。我们其实可以协调一下，今天父母在经济上支持了我们，我们将来就在赡养父母的义务上更尽职尽责。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" closed="true" %}}

沈老师觉得这是一个非常好的问题。沈老师认为，虽然这节课讲的是你、我、我们，但是这个问题带来的另外一个问题是你、我、我们不是不变的，而是一直在改变的。在“我们”之中，我和你会不断地发生变化。

沈老师认为，生孩子的事情一定是两个人的事情。如果你认为生孩子是丈夫的事情，那么实际上你就默许了丈夫有权利在外面找代孕，那么你是否能够接受呢？这个问题就和生孩子是两个人的事情的性质完全不同了。因此，如果你不希望走到他独立去做决策的地步，那么就只能也必然变成我们的决策。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" closed="true" %}}

沈老师认为，当他承担一件事的责任时，实际上他只是承担这件事本身的权利。比方说婆婆来带孩子，实际上婆婆很多时候婆婆只是承担喂养的责任。所以怎么喂奶，怎么带孩子玩，这个权利就是她的。但这并不意味着，所有育儿的其他权利她都占有了，这是不公平的。

这里面实际上的问题在于，既然婆婆来带孩子，那么我们就要尊重，因为是婆婆在承担这个喂养的责任。如果你想要这个孩子将来和你更亲，实际上你应该做的是如何让你的影响力超越婆婆，这才是你需要思考的问题。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" closed="true" %}}

父母对绝大多数人来说，都是不能分割的“我们”。不论在中华传统文化中，还是国家法律规定，赡养父母都是子女应尽的义务，同时也给予子女一定的权利。因此，沈老师认为，这就应该是我们的事情。

而你唯一需要做的就是底线的划分，也就是说我付出到什么程度。如果大量的医疗开支已经到了严重影响小家庭的生活，严重影响子女的生活甚至是自己的生活，我是否可以保留这部分权利，这个是完全可以和伴侣协商的。如果为了治病把房子都卖掉了，倾家荡产，还欠下外债，已经超出了我的底线，这个时候你就要重新审视一下你对于这段感情的重视程度，你对于伴侣的认可程度了。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" closed="true" %}}

其实权责利统一的概念是会受到法律的影响的。沈老师在这里例举了《婚姻法》的司法解释三第七条：

- 婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第（三）项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。
- 由双方父母出资购买的不动产，产权登记在一方子女名下的，该不动产可认定为双方按照各自父母的出资份额按份共有，但当事人另有约定的除外。

《民法典》中对亲属、近亲属、家庭成员是这样界定的：

- 亲属：配偶、血亲和姻亲
- 近亲属：配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女
- 家庭成员：配偶、父母、子女和其他共同生活的近亲属

沈老师认为，法律能帮助我们更清楚地理清人和人之间的边界、权利、义务和责任。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" closed="true" %}}

沈老师认为，这根本不是打游戏要不要管的问题，而是双方的经济如果是在一起的，那么就要有协商的原则。换句话说就是，你动用个人的财务的自由度在哪里。

而这个问题当中的欠钱问题，它其实根本和你、我、我们都没有关系，它其实是违反整个婚姻信则的一个原因。也就是说，如果你连自己应该承担的责任都不承担，导致别人的利益受损，那么这就是对于自己应当承担责任完全没有意识。因此，沈老师建议你好好审视一下你的男朋友是不是良人，你到底还能不能继续让他做你的男朋友。

同时，沈老师建议，如果对方完全不承担自己的责任，滥用权利，应当第一次发生时就跟对方明确底线。

{{% /details %}}