---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "辩证唯物论"
linktitle: "辩证唯物论"
date: 2021-07-17T19:16:04+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 30
---

辩证唯物论是马克思主义哲学的世界观基础。辩证唯物主义围绕物质和意识两大基本概念展开，揭示了物质与意识的关系，强调物质的第一性。辩证唯物主义还揭示了物质与运动的关系，阐明运动是有规律的，认为客观存在的规律可由人的主观能动性所认识，同不可知论划清界限。

<!--more-->

## 世界的物质性原理

**世界观：**

**整个世界是客观存在的物质世界**。因为自然界是物质的，人类社会是物质的。世界的真正统一性在于它的物质性。列宁认为，**物质是一切客观实在**，这表现为：人通过感觉能够感知，**不依赖人的感觉而存在**，为人们的感觉所复写、摄影、反映。

**方法论：**

想问题、办事情我们要坚持一切从实际出发，主观符合客观。

实际工作中，违背世界物质性原理的表现是主观主义。我们应当反对主观主义。

## 物质和运动的辨证关系原理

**世界观：**

物质和运动不可分割。物质是运动着的物质，**运动是物质的根本属性和存在方式**，世界上不存在脱离运动的物质；**运动是物质的运动，物质是运动的承担者。**

**方法论：**

要用运动、变化、发展的眼光看问题。

离开物质谈运动或离开运动谈物质都是错误的。既要反对离开物质谈运动的唯心主义观点，又要反对离开运动谈物质的机械唯物主义观点。

{{< callout type="info" >}}

没有运动的物质和没有物质的运动一样，是不可想象的。

<p align="right">——恩格斯</p>

{{< /callout >}}

## 规律的客观性与人的主观能动性的辨证关系原理

**世界观：**

规律就是事物运动过程中固有的本质的、必然的、稳定的联系。**规律是客观的，是不以人的意志为转移的**，它既不能被创造，也不能被消灭。规律是普遍的。

但人在规律面前又不是无能为力的，**人可以充分发挥主观能动性来认识和利用规律**。发挥人的主观能动性必须以尊重客观规律为基础，尊重客观规律离不开发挥人的主观能动性。

**方法论：**

想问题、办事情，**既要尊重客观规律，按规律办事，又要充分发挥主观能动性，把尊重客观规律和发挥主观能动性有机地结合起来**。人可以在认识和把握规律的基础上，根据规律发生作用的条件和形式利用规律，改造客观世界，造福于人类。

反对片面夸大人的主观能动性、否认规律的客观性、盲目蛮干的唯心主义错误；也要反对片面夸大规律的客观性，忽视人的主观能动性、无所作为的机械唯物主义错误。

{{< callout type="info" >}}

天有常道矣，地有常数矣，君子有常体矣。

<p align="right">——荀子</p>

{{< /callout >}}

## 物质和意识的辨证关系原理

**世界观：**

从意识的起源看，意识是物质世界长期发展的产物；从意识的生理基础看，**意识是人脑的机能**；从意识的内容看，**意识是人脑对客观存在的反映**。劳动促进了意识的发展，**意识是社会发展的产物**。总而言之，物质是本源的，意识是派生的，**物质决定意识，意识是物质的反映**。

**方法论：**

想问题、办事情我们既要坚持一切从实际出发，使主观与客观相符；又要重视意识的作用。

反对夸大意识能动作用的唯意志主义和反对片面强调客观条件，安于现状、因循守旧、无所作为的思想。

## 意识的能动作用原理

**世界观：**

**人能够能动地认识世界**：人的意识不仅能反映事物的外部现象，而且能够把握事物的本质和规律，世界上只有尚未认识之物，而没有不可以认识之物。意识活动具有目的性、自觉选择性和主动创造性。**意识活动的主动创造性，是人能够认识世界的重要条件**。（能动的反映）

**人能够能动地改造世界**：**意识对改造客观世界具有指导作用**。正确的意识，能够促进客观事物的发展。错误的意识，则会阻碍客观事物的发展。**意识对于人体生理活动具有调节和控制作用**。高昂的精神，可以催人向上，使人奋进；萎靡的精神，则会使人悲观、消沉，丧失斗志。

总之，意识具有能动性，它是对物质的能动的反映，又对物质具有能动的反作用。

**方法论：**

充分认识意识活动的创造性，积极发挥人的主观能动性，揭示深藏事物内部的本质和规律，促进客观事物的发展。