---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "个体化时代的爱情：最终目的是自我成长"
linktitle: "个体化时代的爱情：最终目的是自我成长"
date: 2021-07-17T19:55:53+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 300
---

<!--more-->

这节课沈老师将对整套课程做一个系统性的总结。

## 个体化时代的爱情

今天很多人都感叹爱情很难，爱情是虚无缥缈的东西。沈老师认为，并不是这个年代渣男渣女变多了，而是爱情的新旧脚本非常混杂，使得每一个人的选择都出现了问题。在第7课中，沈老师讲到爱是一种能力，需要通过不断地实践，让你爱的能力成长起来。实际上很多人在爱情当中遇到困难，其实很大原因是因为自己手上的爱情脚本拿错了，否则不会一次又一次地掉进同样的坑中。

在个体化时代，爱情的目标是个人幸福。面对爱情新脚本，选择能力是非常重要的。实际上，你的每一个人生阶段都是你选择的结果，你的选择会带来人生的不同，他没有好坏，但是会产生差异。所以沈老师从来没有在课程中描述过爱情新脚本具体到底是怎样的，没有这样一个固定的模式，不像旧脚本是一个框。这样我们在面对今天的各种问题的时候，包括爱情，其实时时刻刻都是在做选择。一方面选择给我们带来了自由，但其实这种选择权也在另一方面给我们带来了压力。

其实，我们也可以放弃选择。沈老师认为，不选择本身也是一种选择。你不选择，也得承担不选择的后果。所以这门课程其实能够帮助我们在选择爱情时候能够有更清晰的思路。

## 第一模块 爱情新脚本

沈老师首先在本模块中理清了爱情新旧脚本的特征体系，认为好的爱情应当是成长治愈型的，一定是能够促进个人发展的。在此基础上，沈老师和大家探讨了爱情的意义，婚姻的意义。最后还给了大家一个好的建议——每天谈30分钟恋爱。

## 第二模块 如何进入爱情

沈老师首先在本模块中理清了大家常常会产生的一些误区，包括 Mr. Right，将原因简单归结为原生家庭等等。排除掉这些误区以后，沈老师针对母胎 solo 以及 A 女两类典型群体给出了一些进入爱情的建议，并且沈老师非常建议女性主动追求爱情。

## 第三模块 处理差异是爱的核心问题

进入爱情以后，我们才发现爱情其实是很难的，难在彼此不同的两个个体要建立深度连接。沈老师首先在本模块中谈到了性别的差异，认为区分男女特质是人为造出来的。实际上人和人之间的差别，不过是人类在共同性之外的细枝末节，并没有我们想象得那么重要。然后沈老师具体谈到差异的价值判断，并且告诉我们怎样减少价值判断带来的伤害。但也不能完全没有价值判断，沈老师告诉我们要有自己的价值底线。最后沈老师谈到了差异的价值，并且告诉我们应该怎样处理差异。

## 第四模块 爱情的连接和自我的独立

沈老师首先在本模块中指出爱情新脚本中独立自我的概念，然后强调要学会区分“你”、“我”、“我们”的权责利统一原则，提到了自我、本我和超我的概念。沈老师认为，好的爱情是让我们保有自我界限的同时，还能和另外一个人相依相偎。这其实是现实生活中爱情本来的样子。沈老师不希望我们把爱情看成是零和博弈的游戏。沈老师还谈到金钱的问题，它让两个人之间的关系更加显现了。

## 第五、第六模块 长期关系的爱情是一种能力

沈老师认为，进入长期关系以后，其实是需要一些能力来处理关系中的冲突，例如底线和琐事，婚姻中两个家庭的关系，两性关系之外的其他关系，家暴，出轨等等。**解决差异是两个人能不能相爱的核心，解决冲突是两个人能不能走得长远的核心**。所以在这两个模块中，沈老师和大家分享了维护长期关系的诀窍和方法，尤其是应对危机的能力。

总而言之，这门课最根本的目的是能够让你的自我成长起来，你能够过得更幸福。这门课其实是一个思维工具，它能够改变你的认知，让你作出更符合自己内心的选择。**用社会学思维看待爱情，最终目的是自我成长**。

## 世界是情感共同体

爱情的真正目的是让你踏上寻找自己的旅程，然后通过碰撞，不断地形塑自己。世界是情感共同体，我们要学习处理所有关系的能力。爱情和其他的亲密关系、其他的关系都是相似的，当你拥有了处理爱情的能力，就拥有了处理其他关系的能力。