---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "替代成本：今天，爱情让我获得什么？"
linktitle: "替代成本：今天，爱情让我获得什么？"
date: 2021-07-17T19:56:34+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 20
---

<!--more-->

既然今天的爱情这么难，我们是否可以选择不要爱情？

如果我们不要爱情，为什么我们又会感到困惑？

我们一方面享受着经济独立带来的自由，另一方面又渴望陪伴。

## 爱情的意义

### 1. 发现自我和自我价值

爱情新脚本中，许多女性的逻辑在于，**当有人爱我的时候，我的这个自我就被看到了**。这里有一个**镜像自我**的概念：人们通过观察别人对自己行为的反应而形成自我概念。爱情不仅能够让我们感到自己的存在，还能提升自我的价值感。

这里举两个例子，其一是琼瑶小说，其二是霸道总裁。不论是上述二者的哪一种，女性感受到爱情的存在的根本原因都是她的自我被发现。因此，我们不难理解，为什么韩剧男主对女性具有如此大的吸引力。韩剧男主在拍戏时，常常是对着摄像机深情凝视的。作为韩剧最大的受众，女性在看到此类镜头时会有非常强烈的代入感，进而产生了自我的独特性被发现的感受。

不光是女性，其实男女两性在爱情中都希望自己的价值被对方看到。一个非常明显的例子就是“秀恩爱”。

### 2. 建立连接，激发对生活的热情

马克思指出，意识是人类独有的，是人类与其他高级动物的本质区别。人一旦有了意识，就会意识到自己的存在以及自我的孤立。弗洛姆指出，孤独是人类永恒的难题。如何消除人们这种孤独感，一种非常好的解决方案就是爱情。

在爱情带来的连接过程中，我们不仅是有所获得，我们甚至还愿意去给予。

### 3. 性欲望的升华

如果一个男性跟一个女性刚认识两三天，就被女性的容貌吸引，并且想要进一步交往。这个时候，绝大多数女性会觉得这个男性很轻浮，觉得他仅仅只是喜欢我的外表，而容貌是会随着时间的流逝而消逝。

可如果我们反过来想，仅仅认识两三天是被外在美吸引的概率大，还是被内在美吸引的概率大？显然答案是前者。可是，被外在美的吸引是有基因的因素或者是生物的本能存在的。也就是说，生物本能的性欲望和爱情是很难分割的，它们之间是没有一个明显界限的。

实际上，在日常生活中，我们是有性的欲望的，但是我们常常会回避这一块。而在爱情中，我们又需要将性的欲望升华起来。这是因为，人类是社会动物，在社会生活中有性的禁忌。而唯一没有禁忌的地方，就只剩下爱情了。

## 替代成本

**爱情的三大作用都可以被替代，但是替代成本很高**。为了实现自我独特性、连接、性欲望的升华，爱情可能是一条更加容易的道路。

人类摆脱物质的贫乏后，会越来越追求纯粹关系。所以，随着生产力的发展和物质生活水平的提高，爱情会变得越来越重要，而不是变得越来越可有可无的。当我们想要寻找可以替代爱情的东西时，我们就必须考虑到这个成本是怎样的，以及要面对不要爱情以后的压力。

## 问答

{{% details title="$1" closed="true" %}}

这是一种社会现象，是历史发展的一个必然趋势，原因就是我国实行计划生育的基本国策。独生子女这一代逐渐成长起来，成为了家庭的中心。独生子女成长在长期被施予爱的环境中，从来没有体会过给予爱的乐趣。**真正的母胎 solo，其实就是不知道给予（爱）的乐趣**。具体来说，母胎 solo 的产生有如下原因：

1. 当独生子女一想到要进入爱情时，他们往往会先入为主地觉得对方应该爱自己。而当一想到还要去爱别人时，他们往往会本能性地退缩。

2. 独生子女没有兄弟姐妹，他们不知道如何在辈分平等的关系里如何与他人交往。在平等的关系里，有的时候往往你给别人的不一定时别人想要的。交往的方式和界限如何确定对于独生子女来说是一个难题。**想要进入平等的爱，意味着允许自己被拒绝**。“舔狗”与“备胎”等等都不是平等的关系。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" closed="true" %}}

它是一种亲密关系，但它不能成为爱情。

亲密关系有更加丰富多元的存在，不只有爱情一种。例如“爱豆”。当我们把这样的亲密关系都等同于爱情的话，那么相当于是把爱情的概念泛化了，不再是我们传统意义上讨论的爱情了。当我们把亲情以外的亲密关系都当作爱情，其实是压缩了其他感情的发展空间。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" closed="true" %}}

当女性有了蓬勃的事业后，她们对于爱情的需求确实是有所下降的。

**所谓的“剩女”从来不是“剩余”，其实是因为她在自我实现的时候，选择的途径更多，比如可以选择事业**。但是，建立连接以及性欲望的升华可能没有办法找到更好的替代。研究发现，一些“剩女”到了事业的瓶颈期，当她自我感觉自我的价值很难实现时，又会重新变得保守，对爱情和婚姻又有了重新的认识。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" closed="true" %}}

举一个简单的例子。我们都知道男性是希望得到伴侣的认可的。作为女性，我们要学会经常去赞美自己的伴侣。但是，如果女性本身是一个很柔弱，处处都需要保护的人，这种赞美的价值或者说含金量是远远不及一个优秀且有自我价值的女性的。

因此，在爱情中，只有势均力敌，和对方平起平坐，双方才会相互促进。而一方的绝对强势或者绝对弱势，都会对弱的一方更加不公平。**要维护一个好的婚姻，一定是双方都有离婚的勇气和离婚的底气**。

{{% /details %}}