---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "新旧爱情脚本：为什么今天的爱情这么难？"
linktitle: "新旧爱情脚本：为什么今天的爱情这么难？"
date: 2021-07-17T19:56:30+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 10
---

<!--more-->

## 爱情脚本决定我们的爱情

在爱情中遇到任何问题时，背后一定会有一个更宏大的社会机制、社会文化在潜移默化地影响你。如果不能跳出这个框去看待问题，你会很容易被它裹挟。

**爱情脚本的定义：由社会经济基础、社会文化所确定的一整套有关爱情的机制。**

我们很多时候会有这样的感觉，我们应该何时恋爱、何时结婚，什么样的人适合我，等等。其实这些价值判断表面上看是个人的决定，实际上或者是本质上都是由社会决定好的，即**爱情脚本决定我们的爱情**。

**【个人理解】与马克思主义哲学的联系**

爱情脚本隶属社会意识范畴，属于非社会意识形态，是上层建筑，由社会经济基础决定。此外，还受到社会文化的影响。

爱情脚本与爱情具有辩证关系。首先，爱情脚本决定我们的爱情。我们在寻找爱情、选择伴侣的时候，实质上是由社会决定好的，不会无缘无故脱离社会去进行上述实践活动。其次，我们在爱情当中的实践对爱情脚本具有反作用。我们在爱情中的成长，会影响到我们在爱情中的价值判断。当爱情脚本不适应当前社会生产力时，爱情的实践对爱情脚本的变革具有促进作用。

## 新旧爱情脚本的冲突

父母与我们之间关于爱情和婚姻的矛盾的根本原因在于，父母和我们手中拿的爱情脚本不一样，它是一种**爱情旧脚本**。和记叙文类似，爱情旧脚本也有时间、地点、人物等等要素。

从时间的维度上看，父母希望我们高考之前绝对不能早恋，上大学之后要求谈恋爱不能影响学习，而毕业进入社会工作后，又希望我们快速进入恋爱进入婚姻。我们其实几乎从来没有考虑到恋爱，或者说在亲密关系中与伴侣相处也是需要学习的。当我们即将来到三十而立的年纪时，父母就会经常“催婚”。这并不是父母不爱我们，而是受到了爱情旧脚本理想生育价值的影响。

从地点的维度上看，父母希望我们的伴侣生活在风俗习惯类似的地域中，讲究“门当户对”。这是因为地域相近的人具有类似的风俗习惯，更容易门当户对，在今后的婚姻生活中更稳定不容易产生矛盾和冲突。

从人物的维度上看，父母评判我们娶或者嫁得好不好的标准在很多时候都是来源于周围亲戚朋友街坊邻居的对比中。这根本上是因为过去中国是个熟人社会，我们经常会通过外部人的评价来判断自己的好坏。

随着生产力的发展，特别是物质生活水平的提高，现代社会正在由传统的以家庭为中心的熟人社会向以个人为中心的陌生人社会转变。特别是今天女性的改变，广大女性从家庭生活中走出来，变成了现代社会中的独立女性，可以在城市当中自给自足。现代社会的爱情脚本已经发生改变。和爱情旧脚本类似，**爱情新脚本**也有必要性、时间、地点、人物、角色、评价 6 个特点。

从必要性的角度看，**如果婚姻能让我过得更好，我才会结婚**。婚姻在现代社会中，已经不是宿命，更多的是一种人生的选择。

从时间的角度看，**爱情是在合适的时间发生的，而不是在特定的时间发生的**。

从地域的角度看，现在已经是信息化时代，两性之间的交往基本上不会受到地理因素的阻隔。

从人物的角度看，我们更在乎对方的颜值，而这在我们父母眼中就完全不是问题。

从角色的角度看，我们更强调平等，而不是传统的以家庭为中心的“男主外女主内”。

在评价体系上，我们也发生了变化，我们会觉得只要我觉得好那就是真的好。

从根本上看，新旧爱情脚本的主要矛盾在于，**爱情旧脚本的出发点是家庭利益，爱情新脚本的出发点是个人利益**。

我们今天的困难在于，很多时候对这两种爱情脚本没有明确的、清晰的认识。很多时候，我们是两种爱情脚本混杂在一起的，甚至出现双重标准。从根本上看，是经济基础和上层建筑的矛盾。我国用了几十年完成了其他发达国家几百年完成的工业化，但是文化是具有滞后性的，这体现在社会生活的方方面面。例如，爱情旧脚本就会受到封建礼教、儒家文化的影响。

拿着不同爱情脚本的人共同生活在同一个社会里，我们首先要意识到，这个社会的其他人给我的爱情脚本，是不是我想要的？实际上，没有最好的爱情脚本，只有最适合自己的爱情脚本。

## 男女两性爱情脚本的冲突

男女两性爱情脚本的冲突本质上是新旧爱情脚本的冲突。下面，我们从男女角色定位的角度深入分析。

在爱情旧脚本中，男性在家庭中的角色定位往往是权威，是生利者。男性需要挣钱养家，需要给妻子物质上的满足，需要给妻子一个依靠。同时，他也需要妻子对他是顺从的，能够更多地或者完全承担家务劳动。女性在家庭中的角色定位往往是被保护者，是食利者。女性往往没有挣钱能力，需要依靠丈夫获得经济来源。同时，她还需要全心全意地照顾他人，甚至还要具有牺牲的美德。

进入爱情新脚本中，我们发现，男女两性爱情脚本的冲突在于传统角色转变的相对不对等。

在爱情新脚本中，男性相较于传统角色改变很少，有的时候甚至加强了。一个很明显的例子就是高昂的房价，作为主外的男性不得不花更多的时间通过被剥削更多的剩余价值而赚取更多的生活资料买房。但是，女性相较于传统角色改变很大。她们经济独立，开始追求自我，她们可以不仅仅只是待在家里相夫教子，她们还可以走出家门，从事那些过去基本上或者只能由男性从事的职业。

在这种爱情新脚本下，社会对于女性的期望值是明显高于男性的。例如，如果一个男性在家庭中上得厅堂下得厨房，他会被认为是一个贤夫良父；如果一个女性事业有成，往往会被认为不够贤妻良母。这个脚本对于女性来说是不公平的，女性在今天的社会当中具有双重负担。她既要承担经济责任，又要在家庭领域承担主要责任。虽然女性角色发生了巨大的改变，但是社会对女性仍然有非常传统的角色期待。

我们发现，不论是爱情旧脚本也好，爱情新脚本也罢，它们没有孰优孰劣。当我们面对新旧爱情脚本时，我们总是会有功利倾向的。当男女双方都在脚本里挑选了对自己有利的部分，最后就会演变成性别的双标。

## 方法论：今天的爱情这么难，我们该如何应对？

1. **放下自己贪心的想法，在新旧爱情脚本中权衡，选择适合自己的爱情脚本**。在爱情中要懂得权利和责任是不可分割的，享受爱情的同时也要承担一定的责任和压力。

2. **两性之间关系出现问题，往往不是对方个人的错，而是双方拿的爱情脚本不一样**。

3. **作为女性，不要自己内化歧视的脚本和压迫的机制**。要从爱情旧脚本中跳出来看待爱情，看到爱情新脚本中强调个人发展的、进步的一面，认识到好的爱情可以促进双方的发展，而不是捆绑双方的枷锁。

4. 扪心自问：我们想要的爱情是什么？**爱情本身不是我们最后的目标，而是我们丰富自己生命历程的非常重要的途径**。

## 问答

{{% details title="$1" %}}

认知是一个动词结构的概念。对世界的认知就是世界观，对爱情的认知就是爱情观。对于同样一件事物，不同的认知会给我们带来不同的感受。

举一个非常简单的例子：如果一个男性事业有成但经常因为工作繁忙顾不着家，从女性视角来看就会有两种截然不同的认知。一种是积极上进，另一种是缺少陪伴。显然，前者是能够让我们觉得有一个积极上进的伴侣是一件很幸福的事，而后者就会让我们觉得伴侣不能够提供更多的情绪价值。

我们在爱情当中幸福与否，根本上取决于我们用什么样的爱情脚本。我们手中拿的爱情脚本决定了我们在爱情中的认知。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" %}}

首先要从根本上，从认知上改变对自己的认识，要对自己满意。并不是说每天对着镜子微笑，每天都在心里对自己说自己很棒，时间长了这种打鸡血式的方法是没有效果的。实际上人是没有优点也没有缺点的，只有特点，而且独一无二。当我们接受自己特点的时候，就会发现这些特点在有些情况下是优点，有些情况下是缺点。这种优缺点是相对的，是有条件的。接受自己的特点，必然要接受自己特点中的优缺两方面的矛盾。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" %}}

我们要从根本上理解父母他们为什么会对我们不满意或者失望，即他们手中拿的爱情脚本和我们不一样。那为什么又不一样呢？原来是因为他们受到了传统的以家庭为中心的农业社会的影响。其实，我们对于每个人的行为都能够了解他的动机或者原因，我们就不会觉得是他的人品问题。

这门课对我们的改变之一，是帮我们把思考方式从“**他怎么可以这样？**”变成“**他为什么会这样？**”。

我们可以把我们的爱情脚本理给父母看，让父母明白我们也想要美好的爱情和婚姻，但是我们想要的和父母期望的有哪些不同，又有哪些相同。不要把我们和父母的关系对立起来，这样父母其实也乐意帮助我们。

{{% /details %}}

{{% details title="$1" %}}

观念通常指的是个人对待周围事物的看法，是部分概念；脚本则是指整个社会主流的意识形态，是整体概念。我们和父母在看待爱情和婚姻的观念不同，根本上是整个社会两代人的爱情脚本不同。之所以我们只是觉得我们和父母的观念不同，是因为我们没有跳出我们个人的思维去看待整个社会。整个社会的爱情脚本是上层建筑，是由社会经济基础决定的。显然，它不以个人的意志为转移的，它是先于我们的观念而存在的。而且，我们的观念背后一定会有一个更庞大的社会机制在影响着我们。

{{% /details %}}