---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "理性说分手"
linktitle: "理性说分手"
date: 2022-02-05T21:51:54+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 830
---

<!--more-->

## 提出分手：合理的分手策略

### 主动提出分手的一方

当一个人提出分手想终结彼此之间的恋爱关系时，要做到：

- 反复思考，先让自己保持理智和冷静。
- 提出分手时，立场要坚定，态度要明确。

当爱已成往事，主动退出，既是明智的选择，也是理性的行为。

生活中恋人间不理智不冷静的分手方式：

- 吵架
- 暗示
- 赌气
- 消失
- ……

这样会让对方不易接受，并且认为彼此之间还有继续的可能。

提出分手时保持理智与冷静，一能够帮助主动提出分手的人梳理自己的情感，二能够让被分手的人感觉到对方经过深思熟虑之后做出决定。

### 选择对方可以接受的方式

- 对方爱面子：尽量选择给对方留足时间与空间，给点前奏。
- 对方安全感不足：分手要非常谨慎，先要内心演练，并且慢慢地谈，切忌直接说出口。

了解恋人的人格、性格、气质，选择好的时间、好的方式、好的策略，以被分手的一方福利优先，伤害最小为基本原则。

### 面对面处理

面对面分手更能体现出对对方的尊重。

### 主动承担责任

分手时，很多人容易把过错归于另一方。其实，当一段恋爱关系走到尽头，恋爱双方都存在一定的问题。

主动提出分手的一方要做到：

- 认识到自己的过错，主动承担责任。
- 分手理由要客观公正，不能落井下石。
- 主要讲自己的意愿，而非对方的缺点。

### 妥善处理分手后的财物

- 认真对待恋人提出的各种要求，尽可能给予高于对方预期的物质及心理补偿。
- 切忌心存怨气，在条件允许的情况下，适当满足对方提出的要求。
- 一旦说出分手就要隔离联系。

### 对恋人心存感激

主动提出分手，这既是对对方的尊重，也是一个人品质的重要体现，感谢对方在生命中的陪伴及其照顾。

## 提出分手：不合理的分手策略

### 分手时玩消失

爱的反面不是恨，而是冷漠与无关。如果你一直恨一个人，记挂一个人，说明仍然有爱意于心。

消失的人可能是为了避免自己情绪上的不适，但这却是一种不考虑别人感受、不尊重对方的表现。

不容置疑，一方的突然消失对另一方的心理及情绪产生极大的消极影响。极易引发不可预计后果的出现。

### 推卸责任

分手不是一个人的错，而是两个人不合适。

提出分手的人将过错归于对方，分手时不愿意承担责任极其错误而且极易激化矛盾。

### 指责与贬损对方

分手时指责、贬损对方会让原来的情人变成仇人。

### 用武力威胁对方

当一方执意分手，另一方不肯接受的时候，提出分手的一方可能会产生通过武力威胁的方式逼迫对方接受分手。

## 应对分手：面对和处理分手

### 面对现实

面对现实，冷静下来，理性分手。

不要因为自己一时的无法面对而做出过激的事情。

{{< callout type="info" >}}

有一种爱叫放手。

{{< /callout >}}

### 接受结果

- 避免继续纠缠
- 避免对彼此的关系存在幻想
- 提醒自己接受已经与对方分手的定局

### 自我反思

不要自怨自艾，设法挽回彼此之间的感情。要对自己在这段恋爱中的经历进行反思，让分手成为一种恋爱的成长。

### 自我成长

分手说明我们自身还存在不足。要努力提高自身的素质与修养，做最好的自己，遇见那个最合适的人。

### 对提出分手的恋人心存感激

- 不要心存怨恨
- 相爱容易相处难
- 保持宽容与大度
- 不要因为分手而过于僵化

## 应对分手：不合理的举动

### 自我纠结

- 我是不是哪里做错了？
- 我到底哪里不够好？
- 我们还能复合吗？

这种状态会使被分手的个体沉浸在分手的痛苦之中，并且不断的自我否定。

### 不断纠缠对方

有些人在被分手后认为彼此之间还有复合的可能，于是选择不断的纠缠对方。

殊不知，这种举动，不仅不利于双方关系的改善，还对对方的生活造成了严重的影响。

### 威胁报复甚至自我毁灭

## 小结

1. 让对方满意，让自己安全是分手的重要守则。
2. 态度诚恳，放低姿态，找到对方可接受的理由。
3. 渐进式淡化，欲速则不达。
4. 禁止亲密行为，不刺激对方。
