---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "人生八阶段理论"
linktitle: "人生八阶段理论"
date: 2022-01-25T10:52:10+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 410
---

<!--more-->

## 埃里克森的人生八阶段理论

|   时期   |  年龄   |       心理        |
| :------: | :-----: | :---------------: |
| 婴儿前期 |  0-2岁  |    信任 - 怀疑    |
| 婴儿后期 |  2-4岁  |    自主 - 羞耻    |
|  幼儿期  |  4-7岁  |    主动 - 内疚    |
|  童年期  | 7-12岁  |    勤奋 - 自卑    |
| 青少年期 | 12-18岁 |  角色同一 - 混乱  |
| 成年早期 | 18-25岁 |    亲密 - 孤独    |
| 成年中期 | 25-50岁 |    繁衍 - 停滞    |
| 成年后期 | 50岁后  | 完善 - 失望、厌恶 |

## 青少年期的同一性

青少年阶段的核心问题是同一性对同一性混乱。这是自我意识确立和自我角色形成的重要时期。

埃里克森认为，同一性是青少年期人格发展的最主要成果，是一个人成为有创造力的、幸福的成年人的关键一步。

同一性的建构包括：

- 你是谁
- 你的价值观
- 你选择的未来生活方向

埃里克森认为，在复杂的社会条件下，青少年会经历同一性危机，这是青少年确立自己的价值观和目标之前进行尝试的一段痛苦的时期。

### 同一性的四种状态

#### 同一性成熟

经过探索性的选择以后，获得同一性的人把已经明确形成的价值观和目标付诸行动。他们心理健康，行为具有跨时间的一致性，知道自己的前进目标。

例如，当被问到自己的恋人将来的发展时，我自己也不是很确定，但我们都一直共同努力寻找共同的未来。

#### 同一性延缓

同一性延缓，指“延迟或原地踏步”。也就是说，个体关于自我、价值观与未来发展都停留在想的层面，完全没有行动。

例如，当被问到是否怀疑过自己中意的恋人时，我一直都在想这个问题，我们不知道为什么会爱上一个人，是不是会遭遇拒绝。

#### 同一性闭合

同一性闭合者并没有亲身探索，他们往往根据父母或者权威人士的要求生活，而不积极的自我探索与寻找，恋人是父母满意就行，工作是父母安排就好，生活是别人安置就妥。

#### 同一性弥散

同一性弥散者没有明确方向，他们既没有把价值观和目标诉诸行动，也不去积极探索，他们从不对不同观点进行探索。

同一性成熟状态的人具有较高的自尊水平，对自己的生活有较好的掌控感。肯定学习和工作是实现愿望的切实途径，在恋爱方面心智也较为成熟。

### 支持同一性发展的步骤

第一，与他人进行亲切而开诚布公的交流。既在感情上给予其帮助，又允许对价值观和目标进行自由探索。

第二，在家庭和学校开展可促进高水平思维的讨论。鼓励从不同的信仰和价值观中做出理性而深思熟虑的选择。

第三，提供参加课外活动和职业训练的机会。允许青少年探索成人的真实工作环境。

第四，提供机会与曾有过同一性问题的成人和同伴交流。提供成熟的获得同一性的榜样，对怎样解决同一性问题提出建议。

## 成年早期的亲密对孤独

埃里克森认为，成年的每一阶段都面临着机遇和危机，每个阶段“都是变得更好或更糟的转折点”。

18-25岁是亲密对孤独的时期。这是获得亲密感、避免孤独感阶段，亲密感是人与人之间的亲密关系，包括友谊与爱情。

亲密的社会意义，是个人能与他人同甘共苦、相互关怀。

稳定的同一性有助于亲密关系的建立。对个人重要价值观和目标的努力使年轻人准备投身于另一个人，在成年早期，这种准备越来越完备。

同一性的快速发展预示着年轻人正投入强烈而坚定的恋爱关系，或已准备建立这样的关系。

对女性而言，同一性和亲密感的协调更复杂，他们想得较多的，是个人目标对各种重要关系的影响。

同一性比较成熟的年轻人能与人合作，对人宽容，愿意接纳人们背景和价值观的差异。

成功解决亲密对孤独的冲突可以使一个人为步入中年期做好准备。

同一性成熟的人可以维持好一段亲密关系，使其更加长久。
