---
# Documentation: https://hugoblox.com/docs/managing-content/

title: "节拍"
linktitle: "节拍"
date: 2025-09-09T08:09:28+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 15
---

<!--more-->

## 时值

时值（Note Value）指音符持续的时间长度。常见的时值有：

- 全音符（𝅝）：4 拍
- 二分音符（𝅗𝅥）：2 拍
- 四分音符（𝅘𝅥）：1 拍
- 八分音符（𝅘𝅥𝅮）：1/2 拍
- 十六分音符（𝅘𝅥𝅯）：1/4 拍

这里的“拍”这个单位是一个**相对**的概念，即首先需要定义好一拍的长度，才能定义时值。所以，接下来我们需要了解拍号的概念。

## 拍号

拍号（Time Signature）通常写在乐谱开头，表示每小节有多少拍，以及每拍的时值。也就是说 X/Y 表示以 Y 分音符的时值为一拍，每小节有 X 拍。

常见的拍号有：

- **4/4 拍**：每小节 4 拍，每拍为四分音符（又称“常用拍”或“全音拍”）。
- **3/4 拍**：每小节 3 拍，每拍为四分音符，常用于圆舞曲。
- **2/4 拍**：每小节 2 拍，每拍为四分音符，常见于进行曲。
- **6/8 拍**：每小节 6 拍，每拍为八分音符，常见于摇篮曲、快板等。

## 时值的绝对值

时值的绝对长度取决于每分钟节拍数（BPM，Beats Per Minute）。常见速度术语有：

- Largo（广板）：40-60 BPM
- Adagio（柔板）：66-76 BPM
- Andante（行板）：76-108 BPM
- Moderato（中板）：108-120 BPM
- Allegro（快板）：120-168 BPM
- Presto（急板）：168-200 BPM

注意，这些用意大利语的速度术语只是确定一个大致的范围。如果要具体确定时值的绝对值，还是要使用 BPM 这个概念。

例如，我们在五线谱中看到 𝅘𝅥=80，这表示每分钟有 80 拍，那么每拍的时值就是 0.75 秒，即一个四分音符的时值。

## 时值的表示法

仅靠 \(2^n\) 分音符（\(n\) 为自然数）表示时值是不够的，因为它们所能表示的时值不能覆盖所有的情况。因此，我们需要一些其他的表示法来补充。

### 附点音符

附点音符是在音符后加一个小点，表示该音符的时值增加一半。例如：

- 二分音符附点（𝅗𝅥.）：3 拍
- 四分音符附点（𝅘𝅥.）：3/2 拍
- 八分音符附点（𝅘𝅥𝅮.）：3/4 拍

### 复附点音符

复附点音符是在附点音符后再加一个小点，表示该音符的时值增加一半的再一半（即增加四分之一）。例如：

- 二分音符复附点（𝅗𝅥..）：7/2 拍
- 四分音符复附点（𝅘𝅥..）：7/4 拍
- 八分音符复附点（𝅘𝅥𝅮..）：7/8 拍

{{< callout type="info" >}}

以此类推，假设以 Y 分音符为一拍，那么 \(n\) 重附点 X 分音符的时值为 \(\frac{Y}{X}(1 + \frac{1}{2^n})\) 拍。

{{< /callout >}}

### 延音线

假设我们需要表示 5/4 拍，这个时候我们就会发现仅凭附点音符还是不够的。这个时候我们就需要用延音线。

延音线（Tie）是连接两个相同音高的音符，表示将它们的时值相加。

### 三连音

三连音（Triplet）是在 \( 2^n \) 拍之内，将音符的时值三等分。由于 3 和 2 是互质的，因此无论如何对 \( 2^n \) 分音符进行组合，都无法得到三连音中每个音符的时值。

由于三连音的节奏与 \( 2^n \) 拍有非常明显的差异，初学者在打拍子时是比较难把握住节奏的。

同理，还有二连音（Duplet）、四连音（Quadruplet）、五连音（Quintuplet）、六连音（Sextuplet）、七连音（Septuplet）、八连音（Octuplet）……

要注意的一点是，这些连音其实可以并不仅限于在 \( 2^n \) 拍内进行，二连音和四连音很多时候都可以用附点音符来表示。只不过，在非四拍子的拍子中（例如 3/8 拍、6/8 拍），就需要有这些连音来表示。

## 拍号的强弱规律

首先需要明确一点，无论是何种拍号，每小节第一拍都是强拍，并且每小节都只有这一个强拍。如果后面还出现了强拍，那么就要变成次强拍。

### 单拍子与复拍子

- 单拍子：每小节只有一个强拍，并且也存在弱拍。
- 复拍子：由相同的单拍子组合而成。并且从第二个强拍开始，都要变成次强拍。

例如：

- **2/4 拍**：强-弱（单拍子）
- **3/4 拍**：强-弱-弱（单拍子）
- **4/4 拍**：强-弱-次强-弱（由 2 个 2/4 拍组成的复拍子）
- **6/8 拍**：强-弱-弱-次强-弱-弱（由 2 个 3/8 拍组成的复拍子）

### 混合拍子

混合拍子（Mixed Meter）是由不同的单拍子组合而成的。这与复拍子相对，不过它也遵循“从第二个强拍开始，都要变成次强拍”的规律。

例如：

- **5/4 拍**
  1. 强-弱-次强-弱-弱（由 2/4 拍和 3/4 拍组成的混合拍子）
  2. 强-弱-弱-次强-弱（由 3/4 拍和 2/4 拍组成的混合拍子）
- **7/4 拍**
  1. 强-弱-次强-弱-次强-弱-弱（由 2/4 拍、2/4 拍和 3/4 拍组成的混合拍子）
  2. 强-弱-弱-次强-弱-次强-弱（由 3/4 拍、2/4 拍和 2/4 拍组成的混合拍子）
  3. 强-弱-次强-弱-弱-次强-弱（由 2/4 拍、3/4 拍和 2/4 拍组成的混合拍子）

因为混合拍子的组合顺序存在多种可能，所以次强拍的位置也有多种可能。具体次强拍的位置需要根据具体的音乐律动来感受和分析。

{{< callout type="warning" >}}

混合拍子只能通过不同的**单拍子**组合而成，而不能有**复拍子**。要将拍子彻底分解为单拍子，才能组合出所有的混合拍子的情形。

{{< /callout >}}

## 弱起和弱起小节

了解了拍号的强弱规律之后，还有一点需要明确——实际上，音乐不是从强拍开始的，而是从弱拍或者次强拍开始的。

通常，弱起小节是不完整的小节。在很多简谱中，弱起小节的拍数与标注不符（即少于标注的拍数）。本质上看，弱起小节和正常的小节一样，只不过前面的时值从休止符填充了，这样也就没有了强拍。

那么为什么需要弱起小节呢？在音乐开始时，它会打破沉寂，需要一个过渡的过程。如果直接进入强拍，则会显得突兀。

另外编配和弦也是从强拍开始。强拍通常作为和弦出现和变化的地方，这样才能增强和弦变化带来的不同情绪。因此弱起小节通常也是没有和弦的。

## 打拍子

本教程只介绍四拍子的打拍子的方法，即 V 字形打拍法。

在拿到一首默认的曲子时，初学者最好的方法就是先打拍子，然后再带入音高唱出旋律。

在打拍子的过程中，要注意几点：

- 将所有的音替换为 X，唱作“哒”。
- 遇到休止符，拍子照常打出。

## 常见节奏型

节奏型（Rhythm Pattern）是指一拍以内，各种音符时值的组合方式。常见的节奏型有：

### 二八

二八节奏 \( \underline{ \mathrm{XX} } \) 是指在一拍内，有两个八分音符。

### 四十六

四十六节奏 \( \underline{ \underline{ \mathrm{XXXX} } } \) 是指在一拍内，有四个十六分音符。

### 前八后十六 前十六后八

前八后十六节奏 \( \underline{ \mathrm{X \ } } \underline{ \underline{ \mathrm{XX} } } \) 是指在一拍内，先有一个八分音符，然后有两个十六分音符。

前十六后八节奏 \( \underline{ \underline{ \mathrm{XX} } } \underline{ \mathrm{\ X} } \) 是指在一拍内，先有两个十六分音符，然后有一个八分音符。

### 前附点 后附点

前附点节奏 \( \underline{ \mathrm{X \cdot \ } } \underline{ \underline{ \mathrm{X} } } \) 是指在一拍内，先有一个附点八分音符，然后有一个十六分音符。

后附点节奏 \( \underline{ \underline{ \mathrm{X} } } \underline{ \ \mathrm{X \cdot } } \) 是指在一拍内，先有一个八分音符，然后有一个附点十六分音符。

### 小切分

小切分节奏 \( \underline{ \underline{ \mathrm{X} } } \underline{ \mathrm{ \ X \ } } \underline{ \underline{ \mathrm{X} } } \) 是指在一拍内，先有一个十六分音符，然后有一个八分音符，最后有一个十六分音符。

## 节奏型的多拍拓展

在常见一拍以内节奏型的基础上，我们可以将其拓展到多拍。例如在两拍内，还有以下节奏型：

### 大附点

大附点节奏 \( \mathrm{X \cdot \underline{X} } \) 是指在两拍内，有一个附点四分音符和一个八分音符。

大附点节奏还有一些变体，例如 \( \mathrm{X \cdot \underline{ \underline{XX} } } \)，以及交换它们的次序。

### 大切分

大切分节奏 \( \mathrm{ \underline{X} \mathrm{ \ X \ } \underline{X} } \) 是指在两拍内，先有一个八分音符，然后有一个四分音符，最后有一个八分音符。这相当于将小切分节奏的时值扩大为两倍。

大切分节奏同样也有一些变体，例如 \( \mathrm{ \underline{ \underline{XX} } \mathrm{ \ X \ } \underline{ \underline{XX} } } \)、\( \mathrm{ \underline{XX} \mathrm{ \ X \ } \underline{X} } \) 等，以及交换它们的次序。

不过要特别注意的一点是，不能将中间的四分音符进一步拆分，否则就不是大切分节奏了。关于这个问题，下面我们就会深入讨论切分节奏与切分音这个概念。

## 切分节奏与切分音

事实上，除了一个小节内的每一拍有强弱规律之外，每一拍内也有强弱规律。这个规律同样也是先强后弱，例如二八节奏的第一个八分音符、四十六节奏的第一个十六分音符都是强音。

切分节奏（Syncopation）是指在一拍内，弱音变成强音的节奏型。例如在小切分节奏 \( \underline{ \underline{ \mathrm{X} } } \underline{ \mathrm{ \ X \ } } \underline{ \underline{ \mathrm{X} } } \) 中，第二个八分音符变成了强音。此时我们称这个最强的八分音符为切分音（Syncopated Note）。

从本质上看，切分节奏改变了一拍之内的强弱规律，从而使得节奏更有律动感。
