---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "“世界民主峰会”喜剧还是闹剧？"
subtitle: ""
summary: ""
authors: []
tags: [这就是中国]
categories: [Presentation]
date: 2022-01-12T09:47:54+08:00
lastmod: 2022-01-12T09:47:54+08:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

2021年12月4日、5日，国务院、外交部先后发表了《中国的民主》白皮书[^1]和《美国民主情况》报告[^2]，可谓是意味深长。如果没有特别留意当时的新闻，我们还不知道12月9日美国要张罗的所谓“民主峰会”。可所谓“民主峰会”最后却没能达成任何的宣言或者共识，反倒是展现出了美式民主的虚伪和荒唐。

复旦大学中国研究院副院长[范勇鹏](http://www.cifu.fudan.edu.cn/95/39/c521a103737/page.htm)教授在[《这就是中国》第129期](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep460055)节目上火力全开，做了精彩且犀利的演讲。本文是范教授在节目中的演讲原文，不代表本文作者观点。

<!--more-->

------

2021年的12月9日，美国总统拜登先生张罗了一场所谓的“民主峰会”。当时看新闻的时候，我脑海中出现了两句中国俗语，一句是“来如风雨、去似微尘”。

### 拜登张罗的“民主峰会”亲自剥去了美国的“皇帝新衣”。

大家应该还记得，就在2021年3月中美阿拉斯加会谈的时候，当时美国代表团不顾外交礼仪，搞了很多小动作，当时我们的杨洁篪就讲了一句话，他说“我把你们想得太好了”。可以说，这句话说出了全世界人民的心声，美国这个国家一向披着国际秩序和民主价值的大旗，在世界上大搞单边主义、霸权主义，然后去剥削、欺凌，甚至去颠覆别的国家，杨主任的这句话戳破了美国长期的伪装，也打破了中国和世界上很多人对美国的幻想。

开完了拜登先生这场峰会，我想说的是：“我们把你们想得太重要了”。

之前，美国各种造势，拉帮结派。作为一个长期关注中美关系和国际舆论斗争的一个学者，我当时确实是有点紧张的，我不知道这次美国的这个峰会，会搞出多大的幺蛾子，担心会不会给我们的国际形象、话语权和国家利益带来什么损害。结果一看，真是“来如风雨、去似微尘”，我发现自己多虑了。**这次峰会可以说是剥去了美国的“皇帝新衣”，着实让美国在全世界面前“祼奔”了一回**。

### 拜登政府召集开“民主峰会”属于典型的缺乏自知之明。

我想到的第二句俗语是“力微休负重，言轻莫劝人”。

人贵有自知之明。拜登的这次峰会就是典型的缺乏自知之明。美国曾经强大过，哈佛大学学者约瑟夫·奈，他曾经说自罗马帝国以来，从来没有哪个国家像美国这样让别的国家相形见绌。当然从我的观点来看，奈教授多少有点少见多怪，首先就是我们中国在过去几千年里边，我们经常让全世界相形见绌，罗马帝国算什么。其次就是二战后，美国如日中天的时候，你在朝鲜战场，在越南战场，最后不也是灰溜溜地退场吗？但是我们要承认，从世界权力结构来看，那个时候的美国确实是相当得强大。比如说在1944年，美国开了一次会，叫布雷顿森林会议，那次会议奠定了此后70余年世界体系的基本格局。然后1991年，美国虽然没有开会，但是苏联解体了，美国俨然成为单极霸权，执全球之牛耳，可谓是如日中天。然后后来美国的力量有所下降，但是你看“9·11”事件之后，美国小布什总统可以站在废墟上拿着“反恐”的理由，公然在全球划线，声称要么你站在我一边，要么你就是我的敌人，对吧？2003年伊拉克战争的时候，当时美国国防部长拉姆斯菲尔德跑到欧洲，公然地拉一派打一派，指责法、德这些国家，说你们是老欧洲，不跟我们玩，你们就是敌人。虽然后来伊拉克和阿富汗两场战争都是黯然收场，但是我们回想当时的那个美国，嘴上还是硬气的，而且其它国家面子还是要给足的。

但是到了拜登的这场峰会，原本也是想搞出个万邦来朝，结果把里子面子全丢光了，不仅在世界上没人关注，连美国自己的媒体都不怎么报道，西方这些媒体其实滑头得很，它也不想把宝押在一个没有前途的方向，就像英语里有一句谚语，“老鼠都知道要逃离沉船”。当时那几天，如果咱们不看中文媒体，你几乎都注意不到这个峰会。另外来参会的代表大多数也是漫不经心，有的上去讲两句就下线了，更有甚者，阿根廷总统费尔南德斯虽然参会，却是专门来“砸场子”的，在演讲中大批了一通美国。这在以前几乎是不可想象的事。

这就跟我们在生活里一样，当你有能力、有威信的时候，你说出话来别人会重视。当你没有这个实力和资格了，你最好三缄其口，这时候你非要跳到台上去搞事情，你只会让别人更快地认识到你无足轻重。这就是我们这句老话，叫“力微休负重，言轻莫劝人”。

### “民主峰会”成为反面教材，给中国和世界上了一堂思政课。

**我要讲的第二点，就是这场峰会它其实也不是一无是处，其实很有价值。对中国和世界人民来讲，这是一堂课，难得的一堂思政课，帮我们大大破除了对“美式自由民主”的幻想**。我们复旦大学中国研究院长期致力于解构、批判虚假的“美国式民主”观念，比如像张维为老师一直强调的，“自由民主”是重程序，不重实质，它是用程序的正义来掩盖实质的不公。再比如我们也指出过，“自由民主”它不是民主，它是自由。

我自己在一期节目里也专门讲过，“自由”是资产阶级的价值观，就是资本权贵的护身符，“自由民主”就是披着民主外衣的自由而已。再比如我们也讲过，民主不是选举，美国的所谓“一人一票”实际上就是一美元一票，反过来，选举也不是民主，选举是中世纪贵族政治的一个标配，当然经过现代改造之后，形成了现代大众选举，但仍然是有很多先天弊端的，非常容易被各种力量操纵，会让地方性利益集团绑架整体利益，容易导致党争和分裂，导致财政破产，然后会导致政治的娱乐化等等。

还有就是像“自由民主”与经济发展、科技进步、人民福利都没有直接的关系。没有一个西方国家是靠着“自由民主”发达起来的，也没有一个搞了“自由民主”的国家今天没有衰落。最近上海交大的文一教授出版了一本新书，叫《科学革命的密码》，大家可以读一读，他在书里就指出了，西方发展出现代科学技术是由于欧洲长期的战争带来的军事竞争，和民不民主没有一毛钱的关系。但是，有时候我们怎么讲，也比不过美国民主的本家自己出来现身说法。所以特朗普先生是用实力戳破了美国“民主”的几乎每一副面具，拜登本来是想修复这些面具，没想到这次峰会让“美国民主神话”破产这个事实呈现在世人面前。有时候想，这两位还在辛勤工作的老先生，着实为解构西方话语立下了汗马功劳。我之前在节目里还批评过我们中国学界有一些人不给力，很多人没有跳出西方的话语陷阱，其实我自己反思有可能多虑了，因为一个拜登和特朗普的组合，至少抵得上几十名教授十年之功。所以我建议将来可以给他们每人颁发一枚一吨重的“奖章”。授予他们一个“西方民主破壁人”的光荣称号。

### 美国欲借“民主峰会”围剿中国却先坑了自己！

**我要讲的第三点是美国信誉的破产，并不意味着我们要放松下来了**。我们为中国人民争取民主，为世界人民争取公平的伟大斗争才刚刚开始。美国资本力量的统治不会自动后退，美国继续剥削和掠夺别国的欲望从来没有放弃，美国的暴力手段、暴力能力也没有丧失。我们绝对不能排除一种可能，就是美国通过“民主峰会”来拉帮结派，对中国进行一个“体面”围攻的计划破产之后，它图穷匕现。所谓的“民主话语战略”受挫之后，不排除美国的战略重心会回到贸易战、地缘政治斗争、产业和科技竞争这方面，对中国进行更野蛮的攻击。甚至不排除美国进行军事冒险的可能性。近百年前，我们中国的社会学家费孝通先生曾经说过一句话，他说美国这样一个年轻的国家，手里握着如此强大的暴力武器，终究不让人放心。我们今天面对这个不再年轻的国家，当它面临着失败衰落的命运的时候，它会不会变得更绝望、更疯狂、更无底线，它手里的暴力武器是不是更值得我们警惕。毛主席说过一句话，战略上藐视敌人，战术上重视敌人。这次“民主峰会”的破产也许会成为一个转折点，会让美国的资本统治集团意识到玩“民主”这种虚头巴脑的东西已经对中国无效了，反过来会激起它们冒险去赌一把的心理。

### 不扩张就“内卷”，西方文明的“第四次深呼吸”能实现吗？

**德国历史学家兰克有一个观点，他把西方文明的兴起总结为“三次深呼吸”**。第一次是罗马帝国晚期的蛮族入侵，就是今天美、英、法、德这些国家的祖先，都是从大森林里边涌出来，然后占领了罗马帝国，夺取了大量的土地。第二次是基督教国家发起的十字军战争，夺取了东方的大量财富和技术。第三次是大航海时代，他们占领了美洲、大洋洲土地资源。我们回望西方文明的每次大发展，它有它非常值得我们学习的东西，但是总体上它是靠向外扩张、转嫁矛盾和释放内部压力而实现的。现代资本主义和科学技术、工业化也都是在掠夺剥削全世界的基础上开启的。可以说，离开了扩张，西方文明就失去了很大一部分生命力。这“三次深呼吸”它之间的间隔都差不多是五百年。今天又快到五百年了，美国所代表的西方文明已经陈陈相因、积重难返，面临着一个不扩张就“内卷”的两难抉择。而从地理上看，今天地球上几乎唯一的扩张空间，就剩我们中国了。

然后我们再看除了地理维度，还有没有其他的扩张空间呢？其实是有的，从二战后到上世纪80年代，美国人开启了计算机、互联网、信息技术的时代，引领了人类文明的新探索，包括太空的探索，这本来是有可能成为西方文明进行“第四次深呼吸”的新边疆。但是由于美国国内资本的贪婪和傲慢，美国走上了一条金融化、虚拟化、空心化的邪路，最后是1%的资本家抛弃了99%的人民，使西方文明内部也产生了停滞和分裂。今天虽然有马斯克、扎克伯格这样的一些具有开拓、探索精神的企业家，但是在金融资本的逻辑下，他们不仅不大可能给腐朽的美国社会注入生机，反而有极大的可能，会沦为靠编故事来“割韭菜”的金融资本家，或者是运用资本和技术来统治社会的野心家，就像Facebook现在搞成叫“元宇宙”了。

### 美国要如何探索真正的民主道路？

近几年有一个网络用语叫“费拉不堪”，这个词是形容人落魄而没有斗志的这种样子。这个词是来自于英语，最早是来自于阿拉伯语，叫Fellah，它是指一个国家或者一个文明，衰败之后人民的那种状态，今天我们看美国人的精神状态，其实就在越来越走向这种Fellah，这种“费拉不堪”的路上。

与此同时，我们中国人经过几十年的艰苦奋斗，后发先至，在主要的方面，我们现在基本上都赶上西方了。这个时候，美国人就发现自己这“第四口气”明显喘不动了。地理上没有地方扩张了，然后新领域新空间，遇到了中国的竞争，然后它想通过“民主化”来对我们进行分化、进行剥削，这个计划也破产了。美国的统治集团，它会认为自己遇到了一个两难选择，哪两难呢？第一是我干脆改掉依赖“吸血”来生存的恶习，放弃霸权，回归平凡，但是这条路是他们非常不愿意走的。第二条就是孤注一掷，对中国搞各种无下限的攻击手段。这是我们当前面临的一个最大风险。

其实，我认为美国还有一条路，但这条路可能属于美国人民，而不属于这个腐朽的统治集团，那就是探索真正的民主道路，真正保障人民的权利和利益，改革陈腐的选举代议制度，废除私权绑架的这种黑暗司法和美联储制度，建立有权威、有能力、负责任的政府，集中精力去防治新冠疫情，去救援龙卷风的受灾地区，去重建那些破败的基础设施体系，消除城市里的贫民窟，消除暴力和犯罪，清除种族歧视和身份政治，促进人民共享的科技创新和工业生产。另外就是在国际上和中国合作，与世界和解，我们共同来探索人类的新边疆。习主席讲过一句话，说太平洋足够大，容得下中美。其实在今天这个新科技、数字世界和外太空，我觉得它更是足够大，足以容得下全人类的共同利益。所以我希望美国人也能够认识到这一点，能够想清楚，选择一条真正符合自己利益和人类共同利益的道路。

好，谢谢大家！

[^1]:[国务院新闻办公室4日发表《中国的民主》白皮书](http://www.gov.cn/zhengce/2021-12/04/content_5655823.htm)
[^2]:[外交部5日发表《美国民主情况》报告](https://www.fmprc.gov.cn/web/zyxw/202112/t20211205_10462534.shtml)