---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "通货膨胀和通货紧缩"
linktitle: "通货膨胀和通货紧缩"
date: 2021-06-17T23:10:47+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 90
---

<!--more-->

## 一、通货膨胀概述

### 1. 通货膨胀的定义及要点

### 2. 通货膨胀的分类

1. 按程度分：爬行式、温和式、奔腾式
2. 按表现形式分：公开型、隐蔽型

### 3. 通货膨胀的度量

1. 消费价格指数（CPI）
2. 生产者价格指数（PPI）
3. 国民生产总值平减指数（CNP）

## 二、通货膨胀成因

### 1. 需求拉上型通货膨胀

引发因素：

- 财政赤字
- 消费需求膨胀
- 投资需求膨胀
- 信用膨胀

治理对策：

- 紧缩性货币政策
- 紧缩性财政政策

### 2. 成本推进的通货膨胀

引发因素：

- 工资成本推进型通货膨胀
- 利润推进型通货膨胀
治理对策：

- 工资管制
- 利润管制
### 3. 供求混合型通货膨胀

拉中有推，推中有拉。

### 4. 结构型通货膨胀

1. 需求结构移动型通货膨胀
2. 部门差异型通货膨胀
3. 斯堪的纳小国通货膨胀
4. 瓶颈制约型的通货膨胀

## 三、通货膨胀的经济效应

### 1. 强制储蓄效应

1. 政府储蓄
2. 企业储蓄
3. 家庭储蓄

### 2.收入分配效应

1. 工薪阶层、退休人员、社会保险金领取者是主要受害者，他们名义收入的上升一般慢于物价水平的上涨。
2. 对企业雇员、雇主的实际收入的影响不同。工会力量强大的雇员可尽早收益；具有垄断地位的厂商可尽早收益。
3. 政府既是受益者又是受害者，因为在累进税率和税率固定的情况下，物价上涨引起名义所得增加，使应纳税额的增加高于名义所得增加，政府受益。通货膨胀迫使政府增加支出，政府受害。

### 3. 资产结构调整效应

对债务人有利，对债权人不利。

1. 实物资产——通货膨胀对实物资产持有者的影响取决于其持有的实物资产的价格上涨与通货膨胀率之间是否一致。
2. 金融资产——面值和收益会随着物价上涨而贬值。

### 4.比价的变动与不同经济集团利益的调整

价格包括：

1. 每种商品或服务的价格——收费标准 
2. 整体价格水平——不同时间点，所有价格的总体的比较
  
两种价格变动幅度不同，导致其生产商、提供商所获利益水平变动幅度不同。

### 5. 通货膨胀与经济增长

1. 促进论
2. 促退论
3. 中性论

### 6. 恶性通货膨胀与社会经济危机

1. 恶性通货膨胀使正常的生产经营难以进行
2. 引起突发性的商品抢购和挤兑银行的风潮
3. 最严重的恶性通货膨胀会危及货币流通本身

### 7. 通货膨胀与事业的替代关系

#### (1) 斜率为负的菲利普斯曲线

1. 菲利普斯曲线说明，通货膨胀和失业之间存在一种替代关系；失业率越低，通货膨胀率越高。反之亦然。

2. 政策含义：要想使失业率保持在较低的水平，就必须忍受较高的通货膨胀率，要使价格保持稳定，就必须人少较高的失业率 ，二者不可兼得。

#### (2) 垂直的菲利普斯曲线

1. 长期菲利普斯曲线是一条垂直线，表明失业率与通货膨胀率之间不存在交替关系。

2. 政策含义：引起通货膨胀为代价的扩张性财政政策与货币政策并不能减少失业，这就是宏观经济政策的长期无效性。

#### (3) 向上倾斜的菲利普斯曲线

1. 滞胀：经济停滞伴随通货膨胀，高通货膨胀伴随高失业率。菲利普斯曲线不断右移，长期看来其斜率为正。

2. 政策含义：高度和变化加剧的通货膨胀，可能会不断提高“自然失业率”。

## 四、通货膨胀的治理对策

### 1. 紧缩性货币政策

### 2. 紧缩性财政政策

### 3. 紧缩性收入政策

### 4. 供给政策

长期的反通货膨胀措施 

1. 减税：提高人们的工作积极性；提高储蓄意愿和刺激投资；提高资金的运用效率。
2. 削减政府开支增长幅度。平衡预算、消灭财政赤字。
3. 限制货币增长率。
4. 减少政府对经济的干预，由市场机制对经济自动调节。

### 5. 价格政策

## 五、通货紧缩

### 1. 通货紧缩的定义

在纸币流通条件下，物价水平全面持续下降。主要表现有：

1. 商品有效需求不足。
2. 生产下降，经济衰退。
3. 投资风险加大。
4. 失业增加，工资收入下降，进一步制约有效需求。

### 2. 通货紧缩对社会经济的影响

1. 可能形成经济衰退
2. 加重债务人的负担
3. 导致消费总量趋于下降
4. 使银行业产生大量不良资产

### 3.通货紧缩的治理

1. 扩张的财政政策
2. 扩张的货币政策