---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "恋爱暴力"
linktitle: "恋爱暴力"
date: 2022-02-01T22:25:14+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 760
---

<!--more-->

## 大学生恋爱暴力的形式与特征

1. 肢体暴力：用暴力对待对方，例如拳打脚踢、掌掴、推撞、咬抓以及使用刀具器械等。
2. 言语暴力：故意且经常使用言语伤害、数落、贬低、恐吓或取笑对方的弱点。
3. 心理暴力：用心理压力来对待对方，例如不理睬、孤立、恐吓要分手或常常把对方与别人比较等。
4. 操控暴力：用各种方法来操控，使对方屈服或配合，例如要求对方随叫随到、窥探对方的隐私、监视对方的行踪等。
5. 性暴力：用肢体以及精神暴力威胁、恐吓等方法违反对方意愿而进行性行为。

在亲密关系里，凡是有任何过度控制或攻击行为，无论是以言语、情感、身体、性关系、或综合的形式出现，可统称为恋爱暴力。

## 恋爱暴力产生的原因

1. 曾经使用暴力这样的方式很有效。比如说，你和恋人发生冲突的时候，你曾经使用暴力的方式解决你们之间的冲突。这样的有效方式会让你觉得暴力是解决恋人冲突的一种方式，久而久之，就会形成一种暴力行为，进而变成一种模式，从而伤害恋爱关系。
2. 对彼此之间恋爱关系没有安全感（害怕对方离开）。两个人之间相处是需要对方给予安全感，如果其中一方让对方没有安全感，这种没有安全感的人一般都是比较脆弱和敏感的。
3. 在原生家庭中习得的沟通方式。在一个以暴力解决冲突的家庭中成长的孩子，比沟通解决冲突的孩子，长大后在恋爱关系中运用暴力解决冲突的风险增加，他们普遍缺乏解决冲突的能力，认为暴力是最简单也是最为有效的方式。
4. 对自我情绪察觉，察觉自己的情绪并用合适的方式表达。

{{< callout type="info" >}}

**没有安全感的表现**

在日常生活中的表现就是不希望自己的恋人结交异性，时时刻刻的关注自己的恋人都和哪些些人交往、经常去哪里，甚至可能会跟踪自己的恋人，一旦发现对方有和异性稍微有亲密的行为，可能会对恋人采取过激的暴力行为；对方很有可能用语言、肢体行为等去伤害自己的恋人。

{{< /callout >}}

### 暴力的影响

暴力创伤的影响是最恐怖的心灵控制，暴力循环里爱恨交织的讯息，常让被害人感到迷失而焦虑，觉得这是一种爱，一种带有爱的伤害。

## 大学生恋爱暴力防治对策建议

### 防治

首先，强调致力于辨别潜在的危险因子，且寻求早期有效的介入。

其次，当两人交往时发生暴力时，正确面对暴力的态度。

### 对策建议

#### STOP原则

1. SECURITY（安全原则）：如选择灯光明亮场所。在灯光明亮的地方可以观察对方的行为，及时辨别其是否有暴力的倾向，另一方面，在灯光亮的环境中，周围的人无形中可以起到监督的作用。
2. TIME（时间合适原则）：如尽量在早些时间回家。特别对女孩子来说，晚上单独出去约会是很危险的事情，所以应该尽量早点回家，避免不必要的麻烦。
3. OCCASION（场合正常原则）：如慎选约会场所。约会场所的选择尽量选择在人流量比较多的场所，比如说车站、电影院、商场等等，而不要选择在湖边郊外的一些偏僻的地方，或者是一些隐私性比较高的地方，比如约会对象的家里等。这些地方人流量比较少，约会对象如果实施暴力行为，受害者很难找人来帮忙。
4. PERCEIVE（对方正派原则）：拒绝异性不合理要求。恋人之间虽然相互尊重，但是并不是一味的退让，如果对方提出一些无理的要求，应该马上拒绝，不能得对方留下一点希望。

#### 四不要原则

1. 不要以貌取人：辨别对方有没有暴力倾向并不是看对方的长相如何，更加需要关注到对方的语言和行为方式，从一些细节上看对方是不是有暴力行为的取向。
2. 不要落落大方：这里的落落大方主要指的是要学会拒绝，对恋人提出的一些不合理的要求要果断的拒绝。
3. 不要单枪匹马：一个人单独去约会，最好带上自己的闺蜜或者朋友。
4. 不要了无音讯：在恋爱期间，不要和对方玩失踪，当恋人发疯似的寻找你的时候，会激起对方的怒气，一旦对方在找寻许久未果的状态下，突然见面，容易在情绪失控下做一些过激的行为伤害对方，从而形成暴力。
