---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "亲密关系中的沟通"
linktitle: "亲密关系中的沟通"
date: 2022-02-01T21:10:09+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 710
---

<!--more-->

## 亲密关系中的沟通

{{< callout type="info" >}}

做一个好听众，鼓励别人说说他们自己。

<p align="right">——戴尔·卡耐基</p>

{{< /callout >}}

### 互赖模型

1. 零接触
2. 知晓
3. 表面接触
4. 共同关系

在第四个关系即“共同关系”中，两个人依赖程度增加，当这种依赖达到很强的程度时，可称为亲密关系（Closerelationship）。

## 亲密关系中的特点

- 两人有长时间频繁互动；
- 在这种关系中包含着许多不同种类的活动或事件，共享很多共同的活动及兴趣；
- 两个人相互影响力很大。

## 沟通

沟通，指人与人之间、人与群体之间思想与感情的传递和反馈的过程，以求得思想达成一致和感情的通畅。

从沟通的定义，我们也可以看出，沟通的目的在于达到思想的一致和感情的通畅，对于恋人而言，则是要发展和维护彼此间的亲密关系，以达到深层的亲密。

### “少了沟通便苦衷”

相信人们对此都有自己的体会。不用怀疑，在恋人发展亲密关系的过程中，沟通是非常重要的。虽然良好的沟通不一定带来一段好的恋爱。

但是沟通不畅，却一定会给恋爱关系造成负面影响，引起不必要的误解，增加恋爱冲突，损害感情基础。恋人之间只有通过有效的沟通，才能使双方相互增进了解，愈加亲近和信赖。

然而，在现实生活中，虽然许多人很想获得美好的爱情，期望找到心中渴求的能够共度一生的伴侣，但由于在恋爱中不能有效交流和沟通，使得恋爱生活不那么顺利。

### 男女两性沟通的差异

在恋爱关系中，我们多数人习惯地从自己的视角出发，认为对方应该理解自己，用心读懂自己。但事实上，对方理解到的和我们想要表达往往存在差异的。

男性和女性在沟通上是有明显差异，理解这些差异，我们才能更好地理解对方，做一个懂倾听、会表达的恋人。

#### 男性

第一，男性在沟通中多关注自己所谈的话题，在亲密关系中常常表现为主导者，认为自己是理性的，是正确的，既然正确就应该照做，而女性分明感受到的是压力与要求。

第二，男性在亲密关系中习惯使用身体语言而非口头语言。在交往中，男生一般较少使用“生气、心烦、无聊”等词汇，他们往往会通过表情、眼神、沉默等表达内心的感受与情绪。

第三，男性多以解决问题为导向。男性的沟通目标十分明确，谈话是为了解决某个问题，或传达一定的信息，交流时希望尽量有效地发现原因，解决问题。

#### 女性

第一，女性在人际交往会一般为社交取向。与男生相比，女性更喜欢较为和谐的相处氛围，更重视格调与环境。

第二，女性喜欢用更多的口头语言（以交谈的方式）表达自己的观点和感受。女性将交流看成“分享行为”，希望尽可能多的说出细节，借此整理思路。话说出口前，女性可能是不分信息是否必要，她只是想说出来，找一个好的听众。

第三，女性喜欢被关注被注意，特别是来自恋爱对象的特别关注。以女性着妆而言，古语有言：“女为悦己者容”，到今天“女为己悦者容。”在亲密关系中，女性希望自己着妆上的任何变化，包括新的发型、发饰等等，都能引起对方的注意。如果男性未能给予相应的回应，一如往常，女性则会产生失落感，认为对方不够关注自己。