---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "恋爱冲突解决的策略选择"
linktitle: "恋爱冲突解决的策略选择"
date: 2022-02-01T22:09:49+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 750
---

<!--more-->

小吵怡情，大吵伤情。寻找恋人间的独特的解决冲突的策略是恋人长久相处，增进感情的重要方式。

正确处理恋人之间的矛盾和冲突需要些什么？

- 扎实的感情
- 方法和技巧
- 了解相关的恋爱知识
- 运用彼此的默契与智慧

## 冲突处理的方式

- **对抗型**：对抗型的人只追求满足一己之私，而不管他人，为了争取胜利而不惜攻击、侵犯与伤害他人。
- **迎合型**：迎合型的人通常不果决，合作性较高，他们最常使用的策略是顺从，遵从他人的要求，一味屈从对方、完全听任对方、满足对方需求，将对方需求看得比自己还重要。
- **合作型**：合作型的人不但关心自己目标的达成，同时，也关心与他人维持良好的人际关系。
- **折衷型**：折衷型的人往往希望双方都牺牲某些权益而换来双方都不是最满意但能达到共识的结果。
- **回避型**：回避型的人既不关心自己的目标能否达成，也不关心与他人的关系是否良好，做法倾向被动、不果决，也不会主动与他人合作。

### 分析

合作型是最具建设性的处理方式。

回避型和对抗型的人很可能会损害与对方的人际关系。

迎合型的人，习惯性放弃自己的目标以顺应他人的要求，忽略冲突。

折衷型则仍属于具建设性的处理方式，虽然有所退让，但同时也有所获得，因此，他们的人际关系较能维持。

## 恋人冲突解决的基本原则

1. 尊重和接纳对方，求同存异。
2. 诚心正意，换位思考。
3. 以爱为基础，合作共赢。
4. 学会沟通，良性互动。

每一个人都有自己的优点和缺点，即使有一些方面是令人非常难以接受的，但一经决定对方已成为自己的恋人，就应该全然地接纳他/她。

我们要注意的是，“接纳既不是让你的恋人任意妄为，也不是迫使自己说一些煽情的话。它是让你的恋人拥有自我，拥有轻松、自由和平静的心态。

要具有同理心，心脑并用，去为对方考虑，设身处地去体验和理解对方的主观感受及内心的各种情绪状态。

爱是解决冲突的重要基础，但不能以爱为名，“绑架”和试图“控制”对方，强迫对方放弃自身的立场和观点，来迎合自己。而要将对方视为独立自主的个体，并树立“合作共赢”的共同体意识，夯实合作的感情基础，学会运用合作的思维去解决冲突。

恋人之间不管有没有冲突，都要多沟通更多地了解和接纳对方；并且要掌握有关良性互动的知识和技能，为日后冲突的有效解决打下基础。

## 有效解决冲突的步骤和技巧

### 解决冲突的步骤

1. 你要明确自己想要什么以及对方想要什么？了解双方冲突的焦点是什么？先学习“对焦”，倾听了解双方对问题的看法。
2. 评价和讨论存在哪些可能的解决方法，讨论其可行性与彼此的接受度。
3. 寻找双方的共同点，达成合作共识。将所有解决方法列出之后讨论各个方法的优缺点，找到一个两人都同意的方法后，再加以施行。
4. 回顾和磋商。一是解决冲突后，进行回顾总结，避免因同样的问题反复产生冲突；二是施行效果不理想，则需要依这几个原则重新磋商。

### 解决冲突的技巧

1. **不争输赢和是非对错，而是要以解决问题为导向，聚焦于具体的问题**。树立“如果一方输了，则双方都输了”的观念。
2. **多用“我”字而少用、最好不用“你”字开头的表达自己的情感**。“我”字开头的表达更容易激起对方的同情与认可。“你”的句式会成为爱情关系的障碍，除了使对方感到被责备、批评和指控以外，几乎没有别的，所以会本能地给予“还击”。
3. **互相尊重，平等沟通**。要以成人的理性，而非儿童的幼稚、任性角色，或父母的责备、挑剔管理身份来进行磋商。避免责备或攻击对方或者给对方下最后通牒。
4. **学会表达和倾听**。心理学家保罗·涂尼尔曾说过“我们再怎样强调需要别人的倾听、认真对待和理解都不过分……如果连一个理解我们的人都没有，世上就没有人能自由地成长并拥有完整的生活。”在冲突中，我们要不断检查自己的知觉，精准地陈述自己的观点和愿望；并给予对方表达机会，认真倾听对方并复述你所接收到的信息。
5. **缓解紧张氛围，避免冲突恶化**。在冲突中适度使用幽默感或笑话，以松弛紧张的气氛；当冲突过于激烈时，则“紧急叫停”，暂时中断彼此的协商，待双方相对冷静之后，继续协商。