---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "社会主义从空想到科学"
linktitle: "社会主义从空想到科学"
date: 2021-07-17T19:24:54+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 210
---

<!--more-->

## 空想社会主义

空想社会主义的发展经历了三个时期。

16世纪初到17世纪末的空想社会主义。这一时期的主要代表人物有莫尔、闵采尔、康帕内拉等，主要代表作有莫尔的《乌托邦》、康帕内拉的《太阳城》。早期空想社会主义者用文学的语言批判资本主义带来的各种灾难和罪恶，描述了一个没有压迫、人人平等的理想社会。

18世纪的空想社会主义。18世纪，资本主义已由简单协作发展到工场手工业，这一时期的空想社会主义开始摆脱早期空想社会主义纯粹虚构的幻想，从法律角度批判资本主义私有制。法国的摩莱里和马布利分在《自然法典》和《论法制或法律的原则》中，以法律条文的形式提出了人人平等、生产资料公有制等未来社会的基本原则。

19世纪初的空想社会主义。这一时期，空想社会主义发展到最高阶段，代表人物有法国的圣西门、傅里叶和英国的欧文。随着工业革命的发展，主要资本主义国家开始由工厂手工业向机器大生产过渡，资本家对工人的剥削加剧，工人阶级反抗资产阶级的斗争也更加激烈。空闲社会主义在批判资本主义制度的同时，对未来社会提出了许多积极合理的设想。

### 局限性

1. 只看到资本主义必然灭亡的命运，未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源；
2. 要求埋葬资本主义，却看不到埋葬资本主义的力量；
3. 憧憬取代资本主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路。

## 科学社会主义的创立

**标志：1848年《共产党宣言》的发表。**

科学社会主义的相较于空想社会主义的超越性：**唯物史观和剩余价值学说相结合**。这同时也是马克思在科学社会主义理论上的两大贡献。

## 科学社会主义的内涵

### 科学社会主义的基本内容

1. 阐明生产社会性和生产资料资本主义私人占有形式之间的矛盾的发展，必然导致社会主义取代资本主义，以生产资料的公有制取代生产资料私有制，科学地论述了资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的客观规律。

2. 无产阶级和资产阶级的斗争是现代社会变革的巨大杠杆，无产阶级是作为资产阶级的掘墓人出现的。

3. 无产阶级专政是达到消灭一切阶级和进入无产阶级社会的过渡。因此，在无产阶级专政条件下，要对整个社会进行改造，发展生产力，进行社会主义建设，逐步实现由社会主义社会向共产主义社会过渡的伟大目标。此外，科学社会主义科学地阐明了无产阶级政党在无产阶级革命和建设中的作用。科学社会主义具有鲜明的实践性，与无产阶级革命运动联系最直接、最密切，是马克思主义理论体系的核心。

### 科学社会主义的历史任务

社会主义将建立起社会公有制，原本被社会实际掌握的生产资料，将交给社会真正占有，一旦社会拥有了生产资料，它将按照一个统一的科学计划来调配生产资料，商品的交换关系也就成为了阻碍，在日益扩大甚至国际化的生产规模下，它也已经成为阻碍，成为了不必要的，它就被消灭了；货币将失去他的职能，仅仅成为劳动者获取一定消费品的凭证；交换关系一被消灭，价值也就不复存在，生产资料再也无法转换成资本，资本就被消灭。

### 科学社会主义的具体任务

1. 社会主义将消灭一切专制的政治形式，建立完备彻底的民主制度；国家将失去暴力性质，成为单纯的管理机关和服务机构。与资本主义不同，资本主义要求限制最高权力，社会主义则消灭凌驾于社会之上的最高权力。

2. 社会主义要求将人的思想从资本、宗教、国家下彻底解放出来，最大限度地接受思想和科技的优秀成果，使人的人格日益完善，智力日益发展。

3. 资本主义最大限度地耗尽地球的资源，造成了全球性的生态危机。社会主义将合理地使用资源，并妥善地解决人口问题，从而从根本上解决环境问题。

当社会大规模改造失去了资本这个最大的阻碍，将不可遏止，体力劳动与脑力劳动的差别，工业与农业的差别，城乡差别将最终被消灭。

大规模的社会改造运动得以展开，社会主义社会就将开始确立起来。无疑，这依赖于一系列的社会主义革命作为前提，由于世界市场的存在，社会主义革命从一开始就将越出国家和民族的界限，成为团结人类的巨大力量。