---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "马克思恩格斯名言选编"
linktitle: "马克思恩格斯名言选编"
date: 2021-07-17T19:30:29+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 400
---

<!--more-->

## 第一编 已找到出处的名言

全世界无产者们，联合起来！

{{< right >}}

——《共产党宣言》

{{< /right >}}

如果人只是为了自己而劳动，他也许能成为有名的学者、绝顶的聪明人、出色的诗人，但他决不可能成为真正的完人和伟人。

{{< right >}}

——《青年在选择职业时的考虑》

{{< /right >}}

如果我们选择了最能为人类而工作的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家作出的牺牲；那时我们所享受的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将悄然无声地存在下去，但是它会永远发挥作用，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。

{{< right >}}

——《青年在选择职业时的考虑》

{{< /right >}}

暂时的别离是有益的，因为经常接触会使生活变单调，使事物间的差别逐渐消失。过分接近会让高塔显得低矮，而我们和日常生活琐事接触太密切，琐事就会过度膨胀。细小的、让人不舒服并诉诸感情的习惯，只要它的直接对象在视野中消失，它也就不再存在。深挚的热情由于它的对象的亲近而表现为日常的习惯，在距离的魔力下会壮大起来，并重新具有它固有的力量。我的爱情就是如此。

{{< right >}}

——《马克思致燕妮·马克思》<br>1856年6月21日

{{< /right >}}

诚然，世间有许多女子，而且有些非常美丽。但是哪里还能找到一张脸，上面的五官，甚至每一条皱纹，都能引起我生命中最强烈最美好的回忆？

{{< right >}}

——《马克思致燕妮·马克思》<br>1856年6月21日

{{< /right >}}

现在他逝世了，在整个欧洲和美洲，从西伯利亚矿井到加利福尼亚，千百万革命战友无不对他表示尊敬、爱戴和悼念，而我敢大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。

{{< right >}}

——《在马克思墓前的讲话》

{{< /right >}}

在我看来，真正的爱情是表现在恋人对他的偶像采取含蓄、谦恭甚至羞涩的态度，而绝不是表现在随意流露热情和过早的亲昵。

{{< right >}}

——《马克思致保尔·拉法格》<br>1866年8月13日

{{< /right >}}

一切宗教都不过是支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映，在这种反映中，人间的力量采取了超人间的力量的形式。

{{< right >}}

——《反杜林论》

{{< /right >}}

人和人之间的直接的，自然的，必然的关系是男女之间的关系。

{{< right >}}

——《1844年经济学哲学手稿》

{{< /right >}}

当利润达到 10% 时，便有人蠢蠢欲动；当利润达到 50% 的时候，有人敢于铤而走险；当利润达到 100% 时，他们敢于践踏人间一切法律；而当利润达到 300% 时，甚至连上绞刑架都毫不畏惧。

{{< right >}}

——《资本论》

{{< /right >}}

经济基础决定上层建筑。

{{< right >}}

——《资本论》

{{< /right >}}

资本来到世间，从头到脚，都流着血和肮脏的东西。

{{< right >}}

——《资本论》

{{< /right >}}

哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。

{{< right >}}

——《关于费尔巴哈的提纲》

{{< /right >}}

美德，女性特有的美德，反而害了她们自己，她们温柔恭顺的天性，竟成为使她们受奴役和苦难的手段。

{{< right >}}

——《资本论》

{{< /right >}}

一切坚固的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了，人们终于不得不冷静地直面他们生活的真实状况和他们之间的相互关系。

{{< right >}}

——《共产党宣言》

{{< /right >}}

如果你想得到艺术的享受，那你就必须是一个有艺术修养的人。

{{< right >}}

——《1844年哲学和经济学手稿》

{{< /right >}}

无产者在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界。

{{< right >}}

——《共产党宣言》

{{< /right >}}

批判的武器不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁。

{{< right >}}

——《〈黑格尔法哲学批判〉导言》

{{< /right >}}

在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现，即使它的实际应用甚至还无法预见，都使马克思感到衷心的喜悦，但是当有了立即会对工业、对一般历史发展产生革命影响的时候，他的喜悦就完全不同了。

{{< right >}}

——《在马克思墓前的讲话》

{{< /right >}}

## 第二编 马克思的名言

与其用华丽的外衣装饰自己，不如用知识武装自己。

一个人应该：活泼而守纪律，天真而不幼稚，勇敢而不鲁莽，倔强而有原则，热情而不冲动，乐观而不盲目。

生活就像海洋，只有意志坚强的人，才能到达彼岸。

友谊总需要用忠诚去播种，用热情去灌溉，用原则去培养，用谅解去护理。

人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。

我是个人，凡是合乎人性的东西，我都觉得亲切。

辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是用来批判的和革命的。

作家当然必须挣钱才能生活，写作，但是他决不应该为了挣钱而生活，写作。

任何时候，我也不会满足，越是多读书，就越是深刻地感到不满足，越感到自己知识贫乏。

理论只要说服人，就能掌握群众，而理论只要彻底，就能说服人。

青春的光辉，理想的钥匙，生命的意义，乃至人类的生存、发展，全包含在这两个字之中：奋斗！只有奋斗，才能治愈过去的创伤；只有奋斗，才是我们民族的希望和光明所在。

人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关。

愚蠢庸俗、斤斤计较、贪图私利的人总是看到自以为吃亏的事情。

人只有为自己同时代人的完善，为他们的幸福而工作，他才能达到自身的完善。

最精致、最珍贵和看不见的精髓都集中在哲学思想里。

人类对自然的每一次胜利，都可能遭到报复。

科学绝不是一种自私自利的享乐。有幸能够致力于科学研究的人，首先应该拿自己的学识为人类服务。

不是意识决定生活，而是生活决定意识。

每个人的自由发展，是一切人的自由发展之条件。

## 第三编 恩格斯的名言

人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等。

大工业在全国的尽可能平衡的分布，是消灭城市和乡村的分离的条件。

数学是研究现实生活中数量关系和空间形式的数学。

逆境使天才脱颖而出，顺境会埋没。

任何宗教教义都不足以支持一个遥遥欲坠的社会。

国家并不是从来就有的。曾经有过不需要国家，而且根本不知国家权力为何物的社会，在经济发展到一定阶段而必然使社会分裂为阶级时，国家就由于这种分裂而成为必要了。

社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。

音乐是生活中最美好的一面。

复杂的劳动包含着需要耗费或多或少的辛劳、时间和金钱去获得的技巧和知识的运用。

只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的。

有所作为是生活的最高境界。

痛苦中最高尚的最强烈的和最个人的——乃是爱情的痛苦。

利用时间是一个极其高级的规律。

在一切艺术中，只有音乐才能产生与广大群众的合作，同时在表达力量上，音乐也是优胜者。

绣花针对铁梁，大小各有用场。

性爱按其本性来说就是排他的。

当一个人专为自己打算的时候，他追求幸福的欲望只有在非常罕见的情况下才能得到满足，而且决不是对己对人都有利。

只有在社会生产力发展到一定阶段，发展到甚至对我们现代条件来说也是很高阶段，才有可能把生产提高到这样的水平，以致使得阶级差别的消除成为真正的进步，使得这种消除持久巩固，并且不致在社会的生产方式中引起停滞或甚至衰落。

原则不是研究的出发点，而是它的终了的结果；这些原则不是被应用于自然界和人类社会，而是从自然界和人类历史中抽象出来；并不是自然界和人类要适合于原则，而是相反地，原则只有在其适合的自然界和历史时才是正确的。

人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的。

没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。