---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "性的边界"
linktitle: "性的边界"
date: 2022-02-07T16:38:33+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 920
---

<!--more-->

{{< callout type="info" >}}

性和美是一回事，就像火焰和火一样。如果你憎恨性，你就是憎恨美。性和美是不可分割的，就像生命和意识一样。那随性和美而来，从性和美升华的智慧就是直觉。我们文明的最大灾难就是对性的病态的憎恨。

<p align="right">——劳伦斯</p>

{{< /callout >}}

## 性行为

性行为，是指生物为繁殖后代、满足性欲，获得性快感等而进行的与性有关的行为。

### 性行为的分类

1. **目的性性行为**：即性交。性交是性行为的直接目的和最高体现。一般说来，人们在性交以后，就满足了性的要求。
2. **过程性性行为**：这是性交前的准备行为。如接吻、爱抚等动作，这些动作的目的，是为了激发性欲，实行性交。性交后还要通过这样一些动作，使性欲逐渐消退，作为尾声，这也属于过程性性行为。
3. **边缘性性行为**：这种性行为的范围就比较广泛。它的目的是为了表示爱慕，或者仅仅是爱慕之心的自然流露，而不是为了性交。边缘性性行为有时很隐晦，例如眉目传情，表现为一丝微笑，这眼神、这微笑有时只有两个人感觉到，其他人是无从得知的。

{{< callout type="info" >}}

至于拥抱、亲吻，如果是作为性交前的准备，那么是过程性性行为；如果只是爱情的自然流露，不以性交为目的，那么就是边缘性性行为。

像某些西方国家，把拥抱、亲吻作为一般见面的礼仪，那就同性行为完全无关。

{{< /callout >}}

不明智、不安全健康的性行为不仅会危及自身的身心健康，还会威胁到两性间亲密关系的稳定和可持续发展。

为了避免性行为的泛滥及其产生的不良后果，就有了约束性行为的必要。这种约束主要分为伦理规范的软性约束和法律层面的刚性约束，前者称为性道德，后者称为性法律。

## 性道德

性道德是人类调整两性性行为的社会规范的综合，是规定每个人性行为的道德规范。包括恋爱、结婚、生育、抚养后代、经过漫长的岁月，需要有一个维护家庭、忠贞配偶、繁衍后代、白头偕老的信念和意志。

性道德的核心在于性道德规范，性道德范畴主要包括爱情观、贞操观和生育观。人们普遍较为关注的性道德关系，有婚前性行为、夫妻性道德行为以及婚外性道德行为。

性道德本身具有特殊性、层次性、稳定性和社会性。不同的历史时期，不同的地域和文化环境中的性道德是存在差异的。过去强调的性道德观念，现在可能就没有那么重要。比如封建社会大力推崇的贞操观，在当下虽然被关注，但却不再偏激和极端。

性道德有其一定的标准体系，如双方自愿原则，无伤原则、爱的原则、婚姻缔约的原则、科学生育原则以及性禁忌等原则。双方自愿和无伤原则，是性道德的基础性原则，强迫性性行为必然会遭到社会舆论的强烈谴责。爱和婚姻缔约的原则，则强调了性的感情基础以及责任的重要性。科学生育原则和性禁忌原则，是性行为可能产生的不良后果的规避性原则，比如“禁止近亲结婚”、“禁止直系亲属之间的乱伦行为”。

## 性法律

在现实生活中，性犯罪的人，大多是那些缺乏教养、趣味低下、道德败坏、精神空虚，不能积极与社会和谐生活，性心理不健康的人。他们追求感官上的刺激满足，醉心于下流的性生活，他们的行为往往扰乱了社会秩序和公共安全。

犯罪就要受到法律的惩罚，性犯罪也不例外，会有性法律对其制约。人类社会进入到阶级社会以来，性活动与其他社会活动一样，受到统治阶级的强制性控制。

越是法制健全和成熟的国家，性法律的控制越严密、越科学，人们遵守性法律规范的意识就应该越强，这也是一个国家法制健全、依法治国的表现。

性法律就是调整人们在性活动过程中的权利义务关系的行为规范的总称,是国家通过宣传和解释与两性关系有关的法律知识，运用法律手段来规范两性性行为和性关系的过程。

性法律是对性犯罪的制约，其制约的对象是性罪错行为。性越轨、性违法、性犯罪和性贿赂这些行为都属于性罪错行为，是我们需要在日常生活加以预防和规避。

### 预防性犯罪

1. 重视科学，不迷信：要从正规渠道学习和掌握性科学知识，打破性的神秘，网络的性知识要加以甄别和筛选，不可盲从。
2. 学习知识：学习和掌握有关的性道德和性法律知识，增强自身的性道德意识和性法律意识。
3. 树立正确的三观：要树立正确的人生观、价值观爱情观和婚姻观，处事端正，心态要放平和，少钻牛角尖，学会对自己、对他人、对社会负责。
4. 提升自我：努力提高自身素质，控制和减少形成性犯罪的各种不良因素。
5. 安全性行为：当下很多人在和新伴侣或者暂时的伙伴发生性行为时不使用避孕套，极大的增加个体感染性传播疾病的概率。
6. 不盲目追求新鲜和刺激：《亲密关系》一书中提到，男女两性从随意性行为中体验到的乐趣，并不如他们所认为的其他人的随意性行为那般愉悦。但多数年轻人会认为社会中的他人一般会赞同随意性行为（一夜情），因而会感到迫使其发生随意性行为的社会压力。这种现象是人众无知（pluralistic ignorance）的表现。如果人们错误地认为他们的情感和信念和其他人不一样，就会产生人众无知。

## 性侵犯

性侵犯行为往往没有一丝同情心和爱心，甚至一开始就心怀不轨。实施性侵犯的人往往对异性持轻蔑、冷酷和粗暴的态度。

女性如果受到强迫或恐吓而发生违背意愿的性行为，其身心健康都会受损，特别是她们一而再地受到侵害时。

普遍存在的性胁迫不论以何种形式出现，都会带来破坏性的结果。我们需要采取行动来减少这种性胁迫的发生。我们建议：

1. 要当心那些把性行为看成角逐某种利益的恋爱对象，在他们内心，你的利益一定不会被放在首位。
2. 远离麻醉类物品。大多数胁迫都会涉及酒精和毒品，而无论是酒精还是毒品都可能使人行为不端。
3. 要下定决心坚定地反抗任何性侵犯的苗头。
4. 在开始亲密交往前，直接、坦率地和伴侣说清楚界限，可以避免不必要的危险。
5. 无论出行在外，还是在家中住宿，都要提高安全警惕，增强安全意识。
