---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "大学生恋爱中的性"
linktitle: "大学生恋爱中的性"
date: 2022-02-07T16:55:35+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 930
---

<!--more-->

{{< callout note >}}

热恋中的女性往往会原谅男人的不轨行为，而男人却做不到这一点。

<p align="right">——司汤达</p>

女人的迷惘是在上床之前，男人则是结束之后。

<p align="right">——渡边淳一</p>

{{< /callout >}}

## 大学生青春期性心理的基本特征

### 渴望了解性知识，性意识进一步加强

进入大学，学生更加积极主动地关注自我发展，也包括生理和心理。

由于个体家庭教养方式、成长环境及个体差异的存在。对性意识的关注也不尽相同。

### 性冲动及其释放

性冲动是指由于性刺激引起大脑皮层的活动，产生性欲，再通过大脑皮层向身体组织发出指令。

性冲动不局限于性器官，还连及整个身体及心灵。性冲动是一个健康、正常人自然和本能的行为表现。

### 性等待期加长

一方面，性发育年龄在提前；另一方面，受教育年限的增加，结婚与生育的推迟，大学生会遭逢漫长的“性等待期”。

与此同时，日益开放的社会文化既满足了大学生对性的了解与渴望，又使大学生性的冲突加剧。

在繁重的学业任务与就业压力及校纪校规的约束下，大学生的性不可以也不能自由地发挥。

### 渴望性体验

由于性激素的作用，大学生更加渴望得到恰当的性体验，如与异性交往。

在男女交往过程中，由于性激素的作用，恋人中双方的亲吻和抚摸都会引起性欲望和性冲动。

感情的闸门在巨大的性压力下显得极其脆弱。有的通过自慰性行为如性梦、性幻想、性自慰加以调节，而有的则通过性行为得以实现。

## 大学生青春期性心理中的两性差异

上述大学生性心理的基本特征，但是，两性之间仍然存在明显的性别差异。

从平均来看，男性在性的价值取向和态度体验上要更为宽容，随着时代的进步，这种差异会越来越小。

| 差异                             | 男                                                           | 女                                                           |
| :------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 对待婚前性行为、随意性行为的态度 | 在对待随意性行为的态度上，一般较为开放，更可能享受彼此间没有亲密感的性行为，性并不一定需要爱的参与。 | 更愿意性生活成为心理上亲密关系的一部分，爱是性的重要前提和基础。 |
| 婚内出轨行为和离婚意愿           | 部分男性婚内出轨，存在单纯寻求新鲜刺激的性爱，但同时又爱着妻子，不愿意与妻子离婚。 | 女性婚内出轨时，则往往是身体和精神双双出轨，离婚的意愿更加坚决和迫切。 |
| 对对方婚内出轨行为的态度         | 普遍不能接受，一旦发现对方出轨，会感到极大的耻辱和愤怒，更倾向于选择离婚。 | 精神上难以接受，会感到愤怒和伤心难过，但更可能会将对方的行为进行合理化归因，继而选择原谅，以维系婚姻。 |
| 贞操观                           | 喜欢在性事上比较开放的恋人，更倾向于在恋爱中发生性行为，但是他们却希望自己未来的老婆越贞洁越好，“处女情结”相对普遍。 | 对待性相对谨慎，会根据恋爱的进程决定是否要发生性关系，一般不太会介意自己的另一半是否为处男。 |
| 在性生活中的权力关系             | 更经常地进行性幻想和渴望性生活； 在亲密关系发展过程中， 男性希望开始性行为的事件一般要早于女性。 | 通常是新的亲密关系中决定何时开始性行为的“看门人”。通常来看，当男性首先想要发生性行为时，他必须等待，但当女性她想要发生性行为时，他们就能进行。 |
| 性消费                           | 购买性玩具和色情素材较多，性消费金额一般较高。               | 性消费购买力比较低。                                         |
| 社会评价                         | 人们对男性身患性传播疾病以及婚内出轨等行为，虽然有所非议，但是要相对宽和。 | 人们对女性身患性传播疾病以及婚内出轨等行为的评价则要更为严厉，会认为是女性不自爱和不检点、水性杨花。 |

### 第一次性行为

大学生恋人与已婚夫妻不同，恋爱双方性心理的发展程度存在差异，对第一次性行为的认知和感觉是不太一样的。

在多数情况下，如果男方对女方有好感，那么在几次约会以后，男大学生就很容易产生要和女方发生性关系的冲动。

内心则要复杂得多。她们中的大多数对性行为有着矛盾的情感，有些女孩非常反对发生性关系，只有三分之一的女生真正渴望性行为。有部分女大学生会产生一种莫名的性恐惧，左右为难。

有些男子认为，女性左右为难是女性怕羞的缘故，只要大胆占有，打破了第一次的心理障碍，以后就自然了。其实，这是一种对女性心理的无知和粗暴，在这种认识的背后，往往潜伏着今后冲突的种子，是酿成悲剧的根源。

也有部分女大学生性观念相对开放，选择与男友较早地发生第一次性关系。但是事后的体验上，女生的情感体验则要比复杂得多。

一旦恋人之间发生性关系，其发生的背景会影响性行为的结果。

如果第一次性行为遵循了恋人明确表达出的爱意与忠诚，则恋人们常常会将其视为关系的积极发展，能增加彼此的亲密。

如果第一次性行为缺少这样的表达，性行为的结果通常是使关系发生令人讨厌的变化，导致不确定性和悔恨。此外，恋人之间的相对权力对比似乎也会产生影响。

在我们的咨询中，因为恋爱，在没有心理做好准备的情况下，发生的性行为，或多或少都会带来负面的情绪如自责、懊悔。特别是对于女生而言，因为失去性的主动权更容易担心被抛弃；更为严重的是，一旦发生意外怀孕，对于女性而言，不仅学业上会受到影响，其心理压力也会明显加大，不仅会担心被男友抛弃或者轻视，更要在短期内作出是否生育宝宝的重大决定。特别是当其男友不再共同分担责任时，此时女生直接感受到的压力及其现实处境则极为不利，需要承受身体和心理的双重伤害。

一项在德克萨斯大学的研究表明：吸引力、感官愉悦、情感、爱恋、浪漫、感情的亲昵、性唤醒、取悦他人的愿望、探险、体验、接触、庆祝、好奇和运气”是引发大学生性行为动机的普遍积极理由。

当欲望来临时，我们建议：最好要用理智战胜脆弱的情感，学习延迟满足与自我控制，把性留在最好的时刻，不能在爱的海洋中沉溺于性的满足，迷失自我。