---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "柏拉图式爱情"
linktitle: "柏拉图式爱情"
date: 2021-12-20T22:29:56+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 120
---

<!--more-->

{{< callout note >}}

爱不是与有血有肉的配偶结合，甚至也不是与某个同类的心的终生结合，而是灵魂与远远高出于人类情欲上面的永恒的智慧的不可思议的融合。

<p align="right">——柏拉图</p>

{{< /callout >}}

## 柏拉图的爱情观

### 爱需要回报（Rapay）

谁是恋爱的行家，谁就不会先捧心上人，如果没有获得心上人就颂扬他，事情黄了就要出丑。

被爱者如果被人捧，就会变得充满想象和傲气，而就越难以得到。

柏拉图认为，没有回报的爱会使得双方都不能成为朋友，更不会拥有因爱而带来的幸福。

只有爱者是值得爱的，被爱者不值得爱，只有两个人都变成爱者才会成为朋友并感受到爱的幸福。

### 爱——欲望、非理性（Desire、Irrational）

爱情有一种是旨在追求快乐的天生的欲望，还有一种旨在追求至善的后天获得的判断力。

当追求美的欲望控制了对正确行为的判断，而试图追求肉体之美的新力量时产生的欲望，叫爱情。

### 爱——迷狂（Ecstasy）

爱是迷狂的一种形式，也就是理性与非理性的融合，有爱情的人比没有爱情的要好一些。

这种迷狂是理性在追随神的道路而产生的，神在苏格拉底的述说中与“型”是一个意思，而理性追求“型”，型是事物的真相。迷狂形式上是非理性的，但在内容实质上却是理性的。

{{< callout note >}}

爱的迷狂是上天给人最大的赐福。

<p align="right">——柏拉图</p>

{{< /callout >}}

### 爱——真善美，追求永恒（Goodness、Eternity）

爱是一种灵魂渴望与真实幸福结合的观念，是对美的追求。

爱追求着智慧、真理、美善，所以爱总是作为爱者而不是被爱者存在。

### 爱包含本质之爱和凡庸之爱（Natura or Commom）

本质之爱是对“美”本身或美的理念的追求；凡庸之爱是情欲之爱，是一种比较初级的追求。

{{< callout note >}}

我将于茫茫人海中寻访我惟一灵魂之伴侣，得之我幸，不得我命。

<p align="right">——徐志摩</p>

{{< /callout >}}

### 爱的真谛——节制（Abstinence）

柏拉图的爱情观既非指精神恋爱也非指单纯的同性之恋，而是指有节制的爱。对节制的崇尚，是柏拉图爱情观的核心和真谛。

{{< callout note >}}

节制是最好的医术。

<p align="right">——美国成功学家 博恩</p>

{{< /callout >}}

## 柏拉图式爱情

柏拉图式爱情这一概念，是由意大利文艺复兴时期的哲学家和美学家马尔西利奥. 费奇诺（Marsilio Ficino）于15世纪提出。最初是费奇诺用来指代苏格拉底和他学生之间的爱慕关系。

现在柏拉图式爱情用来指对精神之爱即本质之爱的颂扬；又发展为追求心灵的沟通和灵魂的升华，排斥肉欲的纯洁之爱。

### 理想式的爱情观

很多人认为柏拉图式爱情是一种理想式的爱情观，极为浪漫或根本无法实现。

其实这是一种误解。产生误解主要是因为柏拉图曾在《理想国》打造的无法实现的理想国度，这种概念后背迁移至柏拉图式爱情。

### 纯精神而非肉体

当心灵摒绝肉体而向往着真理的时候，这时的思想才是最好的。而当灵魂被肉体的罪恶所感染时，人们追求真理的愿望就不会得到满足。

### 双方平等

柏拉图式爱情体现的则是一种双方平等的爱情观。爱情具有平等性，不存在依附或占有关系，相爱的双方是自愿、绝不勉强的，要无怨无悔地爱你所喜爱的人。

### 完美

在你的意念里，这个世界上存在一个生动而又完美的他，他对你而言是毫无瑕疵唯一永恒的。也许他不会出现在现实，但永远存活在你的心底。这是一种完美的爱情观。

### 自由

爱需要有足够的空间和时间，才能茁壮的成长。爱，不是牺牲，不是占有。

需要注意的是，柏拉图本身是较为推崇男子而贬低女子的，平等原意应该更多的是指在男子同性之间，在今天则包括了男女之间的平等。