---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "亲密关系中的有效沟通"
linktitle: "亲密关系中的有效沟通"
date: 2022-02-01T21:37:09+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 730
---

<!--more-->

## 有效沟通的八大纲要

1. 我想要什么？
2. 有没有什么误会要先澄清的？
3. 我所表达的情绪，有哪些是绝对真实的？
4. 我或我的伴侣的情绪，是不是似曾相识？
5. 这种情绪是怎么来的？
6. 我该怎么回应这种情绪？
7. 情绪背后有哪些感觉？
8. 我能不能用爱来回应这种感觉？

第一，我想要什么？

你想要什么，就会得到什么。如果你想要赢，就一定会在冲突时争个胜负。但是双赢的策略却能让两个人的亲密关系更美好、更快乐，因为你们知道彼此都在为对方着想。

第二，有没有什么误会要先澄清的？

误会一旦澄清，就不需要再胡思乱想。要知道，会指控对方往往是由于太多的假设。一旦所有的事实都公开了，你就能开始处理让事情恶化的真正原因。

第三，我所表达的情绪，有哪些是绝对真实的？

表达真实的事实：我所说出的话，不会让冲突更加恶化。

第四，我或我的恋人的情绪，是不是似曾相识？

你应该马上就感觉到，现在感受的情绪，已经存在你心中很久了。

第五，这种情绪是怎么来的？

分享情绪的好处：

- 你可以不再把恋人看作敌人，而让对方跟你站在同一边。
- 跟恋人分享你的情绪由来，能让你更清楚自己情绪的每个小细节。

第六，我该怎么回应这种情绪？

心里有什么感觉就说出来，尽量不做保留，也不抗拒。还要说出情绪的强度、组成和它所造成的效应，但要小心不要在过程中放纵了情绪。

第七，情绪背后有哪些感觉？

这个感觉是舒服的还是不舒服的？

第八，我能不能用爱来回应这种感觉？

## 正确的表达和倾听

### “听”的五个层次

1. 听而不闻：即不做任何努力去聆听，仅仅去听字面的意思，不做深思，缺少感知。
2. 假装听：有时候，你会发现，你在说话的时候，对方似乎在很认真地听着，但是若是你问对方，你刚刚在说什么，对方可能完全回答不上来。这是因为他并不想听但又不能不听，事实上，心里想的是其他事情。
3. 有选择性的听：这种“听”可以便于抓住重点，但有时往往会忽视掉许多细节的问题，影响对语言和情绪的全面理解。例如当一个女性抱怨某些人和事的时候，男性可能关注是事情本身，而不是女性在此时此刻的负面情绪。
4. 专注地听：即认真地听讲话，并与亲身经历做比较，有选择地将自身的经历与对方分享，回应对方的表达，以求达到某种一致和情感上的共鸣，增进亲密。
5. 设身处地的听：以对方为主，用心和脑来倾听，并做出积极的反映，以理解讲话的内容、目的和情感。

然而，真正的会“听”需要达到第四和第五层次。那么，如何达到第四和第五层次学会“听”呢？

- 至少要“用耳朵去听”，知道对方讲了什么，不可左耳进、右耳出，更不能听而不闻或者假装在听。
- 要用“眼睛看着对方”，认真地听，同时注意观察对方的言行、神色和肢体动作的变化。
- 要坚持“对方至上”，耐心听完，不要急于打断。
- 要“整体地听”，对对方的过去、现在和未来可以展望的经验和背景，用包容、接纳的态度来听。
- 要“全心全意“的去听。
- 明确要“听”的内容。
- 在充分的眼神交流的基础上，更需要心灵的“听”。
- 不仅要听，还要有参与和适当的反应，
反应既可以是言语的也可以是非言语的。

### 如何去“说”——DESC法则

1. 第一步，DESCRIBE，描述事件，不让问题扩大和泛化，就事论事。
2. 第二步，EXPRESS，表达想法。
3. 第三步，SUGGEST，提出建议。
4. 第四步，CONCLUTION，说明如此做的好结果，晓之以理。

## 养成良好的沟通习惯

1. 建立交情和信任。
2. 想清楚再沟通，三思而后行。
3. 我愿意先听你说。
4. 给予对方建设性的反馈，而非一味的否定和贬低。
5. 请对方尊重自己的建议，认真考虑，再决定是否采纳，不要意气用事。
6. 尝试以对方的风格来沟通，了解对方的个性特点和沟通模式，有的放矢。
