---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "共产主义与人的解放"
linktitle: "共产主义与人的解放"
date: 2021-10-16T15:48:14+08:00
type: docs
summary: ""
weight: 250
---

<!--more-->

## 共产主义的自由与必然

### 自由与必然的辩证关系

辩证唯物主义认识论认为，一方面，物质及其运动规律是客观的，不以人的意志为转移的；另一方面，物质及其运动规律又是能够为人所认识的。物质及其运动规律尚未为人所认识和支配的时候，表现为必然。对于人，既可能带来好处，也可能带来灾难，无论哪一种场合，都是一种异己的盲目起作用的力量。反之，当它为人所认识，并且有计划地使之为人的目的服务的时候，就表现为自由，是一种为人自觉所支配的力量。所以，自由是对于必然的认识和运用。

人在同自然界的关系中受着自然界的制约，在人与人的联系中受社会关系制约。在人尚未认识和支配自然的范围内，自然规律对于人是作为一种必然存在的。同样，在人尚未认识和支配自己的社会关系的范围内，社会历史本身对于人也是作为一种必然存在的。作为社会历史观范畴的必然王国，是指人们受着盲目必然性的支配，特别是受着社会关系的奴役这样的一种社会状态。自由王国则相反，是指人们摆脱了必然性的奴役，成为自己社会关系的主人，从而也成为自然界的主人，成为自身的主人。人类社会发展的历史就是一部不断地从必然王国走向自由王国的历史。正确理解这一历史进程还必须注意把握两点：

1. **自由与必然是辩证统一的**。虽然在必然王国中，人是被支配受奴役，是没有自由的，但是人类要想真正获得自由又绝对离不开必然。只有认识了必然性、规律性，并把这种正确认识用来指导人们的实践，有效地改造客观世界，人们才能获得真正的自由。
2. **人类对必然性、规律性的认识和运用总是相对的**，因而人类在任何时候所获得的自由也都是相对的，绝对的自由是不存在的。只能说随着人类认识和实践的不断深化发展，人的自由程度会越来越高。

### 从必然王国到自由王国

人与自然之间的关系，历史唯物主义用**生产力**来说明。生产力作为人改造自然、向自然索取物质生活资料的能力，其大小主要是用具有一定生产经验和劳动技能的劳动者从事物质资料生产时所使用的劳动工具来测度的。劳动者的生产经验、劳动技能的理论总结和应用，表现为科学技术。科学技术是第一生产力。

人与人之间的关系统称社会关系，其中**生产关系**是最基本的社会关系，是社会关系的基础。在生产关系表现为阶级关系的历史条件下，社会关系的实质是阶级关系。

在人类历史的必然王国之中，人不仅处在自然界的支配之下，而且处在自己的社会关系的支配之下。因此，支配人类生活的是两种必然性，即自然必然性与历史必然性。人要获得真正的自由，就必须从这两种必然性的支配下解放出来。

在人类历史的自由王国，生产资料为全体社会成员所有，大家既是生产资料的所有者，又是生产劳动的承担者；既是生产资料的主人，也是生产劳动过程的主人；既是劳动者，又是管理者。人一旦在生产关系中获得了自由，在由生产关系所决定的其他社会关系中，也就会或迟或早地获得自由。在生产资料为全体社会成员所有的条件下，生产关系本身就丧失了阶级关系的性质，阶级对立与阶级差别就会随之成为历史的东西。

人们既然成为自然界和自己的社会关系的主人，也就是获得了借助于对自然界和自己的社会关系的认识而对其作出决定的能力，获得了对于自然界和自己的社会关系的意志自由，成为精神上自由的人。只有达到了这样高度的境地，才是人类历史的自由王国，也就是我们通常所说的共产主义高级阶段。

## 人的解放和人的全面发展

### 人的解放和自由

人类的解放和自由是两个关系极为密切的概念。**人类追求自由的最高境界就是人类的解放**。人类的解放就是指从自然力和社会关系的制约中获得自由。所以，人的解放和人的自由是分不开的，如果人不能在自然规律和社会规律面前获得自由，人就不能获得真正的解放。在自然规律面前获得自由就必须能够认识自然、驾驭和使用自然力，不受盲目的自然力的控制和束缚；在社会规律面前获得自由，从根本上讲就是要最终消除人对人的剥削关系、压迫关系和统治关系。

### 社会形态更迭与人的解放

原始社会人们的平等和自由建立在生产力极其低下的基础上，人既无力支配自然，也不是自己社会关系的主人。这种近似于动物的“自由”生活，正是极不自由的表现。

奴隶社会生产力有了发展，社会物质财富有较多增长，人从自然力中争得了一定的自由，使人类在很大程度上摆脱了野蛮状态，跨进了文明的大门。但这个进步是以牺牲原始平等关系，代之以人剥削人的阶级关系为代价的。

封建社会生产力有了进一步的发展，农民占有少量的土地或租种地主的土地，在社会关系中同奴隶相比，享有一定的自由，人类解放的成分增加了。但农民对地主仍有不同程度的人身依附关系，自由度很有限。

资本主义制度是私有制范围内最大的历史进步，它不仅带来了生产力的大发展，人从自然力中争得了整套的自由，而且加速了人从社会关系中解放出来的进程，把农民从土地上，从对地主的部分人身依附中解放出来，代之以形式平等自由的雇佣关系。人类解放的历程表明，即使在私有制范围内，社会的每一重大进步，人都从自然力和社会关系中争得了一定的自由，或多或少地逼近着人类彻底解放的门槛。

社会主义制度的建立，标志着人类历史从必然王国向自由王国迈进了具有决定性的一步。社会主义制度为个人的全面发展，提供了愈益优越和切实的社会条件；而社会主义社会向共产主义高级阶段的发展，又依赖于个人获得全面发展的程度。只有全面发展的一代新人，才有可能自觉地创造出崭新的、美好的共产主义社会。个人的发展同社会的发展，在社会主义条件下，是相辅相成、密不可分的。

## 共产主义的理想与现实

马克思主义运用辩证唯物主义原理和唯物辩证法方法，考察社会历史现象，把社会物质生产作为历史观的逻辑起点，揭示了社会的基本矛盾运动规律，科学地阐明了资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利、共产主义最终一定要在全世界实现的伟大真理。资本主义不仅准备好了消灭自身的物质条件即发达的生产力，同时也准备好消灭自身的中坚力量即无产阶级。因此资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利都是不可避免的。历史已经证明，共产主义的低级阶段——社会主义，在部分国家已经从理论变成了现实。

而它的高级阶段——完全共产主义的到来，不仅具有必然性，而且具有未来的现实可能性。它绝不是人们幻想的天堂、虚无缥渺的仙境。但共产主义的到来，却是一个漫长的，充满曲折斗争的过程，它的到来究竟需要多少时间，首先取决于人类社会经济、政治、文化等的发展速度与成熟程度；人们不能一厢情愿地人为地缩短它，或者不顾客观条件的限制，跳越它的发展阶段，或降低它的标准，损害它的形象。其次取决于无产阶级革命政党领导无产阶级和广大劳动群众及革命者，以科学社会主义理论作指导，自觉地进行斗争，克服各种障碍，实现人类从必然王国向自由王国的飞跃，使全人类都获得解放。